---
title: 发刊词
date: 2025-01-01T00:00:00.000Z
lastmod: 2025-01-01T00:00:00.000Z
type: post
author: 随机轮编辑部
tags:
  - 阿尔都塞
  - 相遇唯物主义
  - 发刊词
cover: /img/covers/发刊词.jpg
wordcount: 1288
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/ivDhTKLbzUn-kiy1v1SUsA'
---

# 发刊词

这不是一次凭空宣告，而是一次回应。在开启这间磨坊之前，我们必须首先回答一个问题：我们身在何处？

这是一个后现代即时资本主义的时代，在这个时代中，磨坊被面粉厂所取代，风车被电动机和内燃机所取代。仿佛磨坊仅仅是一个被时代所遗弃的、手工制的古老而沉重的存在。

在这个时代中，知识生产也走向“工业化”和“机械复制”——虽然知识的生产是理论实践的过程，但是理论实践是具体的知识的生产，而不是让那些抽象的知识在抽象中空转。然而当下的话语空间，也被这些抽象而空转的知识所填充。

当阿尔都塞在被迫的沉默中发出那声“往何处去”的时代之问时，困境或许已初露端倪；而今天，这成为我们无法回避的墙。

在这个流动的、轻盈的、似乎除了顺从别无选择的现代性荒原上，我们选择停下来，重建一座磨坊。

---

## 1. 磨坊：一种抵抗流动的姿态

在很多人的印象里，磨坊是古老而沉默的建筑，它屹立在风中，日复一日地重复着同一个动作。

这正是我们想要做的事，不是在资本本身所构成的解域化的“速度”中随波逐流，而是和列宁一样“学习，学习，学习！”，重拾对知识的重视。

在今天安置这样一种沉默，本身就是一种战略性的防御。面对那个将一切知识稀释为谈资、将一切反抗演变为景观的洪流，磨坊代表着一种“重”的立场。

这种“重”不是单纯“减速”，而是在资本所构成的“流”的速度之外，开辟一个新的战线——从知识的逃走，到可能的、实践的逃逸。

这不是对现有信息的转运和再编码，而是一种理论的生产。生产知识，本身就是一种改造与自我改造的过程，一种吸收斗争经验、确立立场的研磨过程。我们要剥离掉表象的硬皮，生产出真正坚硬的、甚至危险的理论干粮。

---

## 2. Aleatoire：寻找歧路中的歧路

我们为何命名为 Aleatoire（随机/偶然）？

因为在这个看似封闭的必然性秩序中，我们亟待挖掘一种崭新的唯物主义立场：一条偶然开辟的道路，歧路的歧路。

这也是一座风车。

风车的运转仰赖于风。在算法企图算尽一切的年代，我们渴望那种无法被计算的风——那些“偶然相遇”的历史时刻。我们并非盲目漫游，而是试图捕捉那些被主流秩序排斥到边缘和虚空中的力量。

这风从海上来，从历史的潜流中来。我们无法制造风，但我们能修缮叶片。当风经过，风车便开始转动，将那些虚无缥缈的能量，转化为实实在在的介入。

---

## 3. 我们的战略

我们深知，这是一条艰苦的道路。

但我们必须清晰地画出这道红线。我们在这里所做的译介与创作，绝非为了填充中产阶级的书架，而是为了制定一个长远的战略。

策略可以随着形势变化，但战略始终优先。我们的战略，是在理论的荒原上，为一种“崭新的未来”做准备。先驱们只是奠定了基础，而我们的任务是从所有方向发展它——但这种发展绝不能以背弃最终目标为代价。

Le Moulin Aleatoire 愿做这庞大任务中的一个微小支点。

我们不许诺速胜，我们只承诺劳作。我们希望这里的每一次研磨，都能成为这个任务的一个全新起点。

磨坊已经建成。它看起来是沉默的，但请相信：

只要你有勇气在虚空的沉默中高声说话，就会有人听到。

**文案**：随机轮编辑部
