---
title: 译坊 I 切分网络（Strathern）
date: 2026-03-05T00:00:00.000Z
lastmod: 2026-03-05T00:00:00.000Z
type: translation
author: Marilyn Strathern
tags:
  - 拉图尔
  - 后结构主义
  - 女性主义
cover: /img/covers/译坊-i-切分网络-strathern.jpg
wordcount: 30431
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/-7LOIHcpFV_PHchXN_gPeQ'
---

## 译者按

> Translator Notes

作为后结构主义人类学的代表人物之一，Marilyn Strathern在本文中讨论了“网络”这一重要的社会人类学概念，并且讨论了拉图尔在《我们从未现代过》中提出的“杂合体”hybrids问题——Marilyn Strathern顺着拉图尔的论点，在分析了被纯化、被建构的人类/非人类或文化/自然的二分之后，又分析这些建构是如何在切分cut网络中产生的。这篇文章是对称性人类学的重要作品，也是对《我们从未现代过》的思想的分析与延伸。故译介此文，以飨读者。

**翻译&文案**：随机轮编辑部

**出处**：The Journal of the Royal Anthropological Institute, Vol. 2, No. 3 (Sep., 1996), pp. 517-535

---

# 切分网络

**Marilyn Strathern**

摘要：新技术的涌现激发了人们对社会生活描述中何为新、何为旧这一古老论辩的重新审视。这篇文章讨论了目前对“杂合体”（hybrid，又称混合体，混杂物）和“网络”network这两个概念的使用。这可以被视为对拉图尔倡导的“对称性人类学”symmetrical anthropology的回应，这种人类学汇聚了现代的和非现代的知识形式。在这一进程中，这篇文章反思了分析性叙事的无限延伸性，并且财产权在这一看似无限延伸的世界中，占据了一个有趣的位置。

引言

壳牌石油在西喀麦隆的分销权持有者每年都有部分时间在伦敦生活，其子女在英、法与美三国求学，并且在首都和乡里都置有地产（Rowlands 1995）。其网络的延伸揭示了一种奢靡的生活方式。支撑这种生活方式的商业是按照一种等级制的原则运作的：未婚青年被送去为他工作，寄希望于他将来能资助他们自立门户。Rowlands找到了一个Bamiléké人向 Warnier做出的生动的描述：“一位显贵［大家长］是整个宗族群体的活‘存钱罐’：在他体内，蕴含着自创世以来通过祖先链条传承下来的丰盈血液”（Rowlands 1995: 33，转引自 Warnier 1993: 126）。这里的“血”一种指代可传递的生命本质的转喻，但只有当它经由那些拥有“父亲”头衔的人引导时，才能确保“金库”里的内容物不被耗散。继承人要经历一场“就职仪式，［这］将其身体转化为宗族群体的活的‘存钱罐’，其中蕴含着宗族的血与精液；这些与同样由其占有的红木和油脂一起，构成了家族的共同财产”（Rowlands 1995: 33）。他必须守护那个“容器”。这位商人强调“封存”containment对其商业运作的重要性，因为这使他能够拒绝近亲的（利益）索求，同时又能维系他们的支持——因为未来的繁荣将源自于他。考虑到Rowlands在此刻意选用的措辞：这个男人的“身体”，被转化成了那个“存钱罐”。

当来自巴布亚新几内亚高地的Hagen人，将女人视为“贸易商店”（M. Strathern 1972:99, 120），这一类比涉及金钱在商店中的流动：新娘如同一个“商店”或“银行”，她所承载的来自其亲属的养育之恩，亦即其亲属应得的回报性财富。在其他地区，Melanesia人将有关“聘礼”bridewealth一词翻译为英文中关于“买卖”的表达（参见 Thomas 1991: 194-6）。的确，金钱隐喻似乎正如金钱本身一般四处流动，并像金钱那样，充当着权力的浓缩象征。相应地，这些人被想象为“仓库”，喀麦隆商人与高地新娘似乎都既承载着这种“流”，又将其阻断[1]。也就是说，他们将这种流内化于自身。

Melanesia人用货币性俗语monetary idiom来谈论诸如聘礼之类的交易，这种表达方式通常被视为商品关系的标志——无论这种关系被认为是本土固有的（Gell 1992），还是受雇佣劳动和世界经济影响的结果（Carrier 1995: 95）。当然，人类学对商品化commoditization的理解，其核心并非交易行为本身，而是关系的性质。Hagen丈夫将妻子描述为一种“购得物”，就像从贸易商店买来的东西一样，以此赋予了自己新的自由。但在某些构想中，新娘本身就是那个“贸易商店”。如果真是这样，那么对于那些通过她建立联系并从中获益的人来说，她就是一个财富的仓库；而且，似乎正是新娘这个人（就像喀麦隆的显贵一样），蕴含着将他人的生殖精华或养育行为转化为财富的可能性。相比之下，20世纪的欧美人[2]并不喜欢想象自己在将人商品化，至少在英语俗语中，他们不会把身体比作“存钱罐”。人可以拥有财产，可以是有产者，但是其自身并不是财产。相反，承认所有者[3]的能动性agency，并以此将“人”与被拥有owned的客体——也就是财产区分开来，是一项来之不易的现代性工程的后果。也就是说，直到晚近之时，仍是如此。

巴布亚新几内亚社会中那些典型的“人的交易”transactions in persons，为我们反思近期欧美在社会关系方面的实验提供了有趣的理论资源。其中一个议题是商品——尤其是金钱——向亲属关系的侵入，例如人们对代孕协议商业化所表达的焦虑（参见 Wolfram 1989; Ragone 1994: 124）。反之亦然，尽管本文不会对此展开讨论。欧美关于人体组织交易的争论（参见 Nuffield Council on Bioethics 1995），也为思考美拉尼西亚人近期开展的商品实验提供了有趣的理论视角。在20世纪60和70年代，新几内亚高地人不断地评论金钱。据记载，“货币”（贝币）已存在多时，但在那一时期，“货币”（英镑和美元）也作为一种新事物降临在他们身上，成为社会变革中公开思辨的对象，这也预示着一个新时代的到来。与此同时，局外人（外部观察者）则担心亲缘关系会侵入商品关系，担忧那些贸易商店究竟该如何运作，因为他们认为，对亲属履行义务的观念会影响商业的发展。

这种类比不能推得太远。喀麦隆的“人体存钱罐”以及（巴布亚新几内亚的）“贸易商店新娘”的意象，暗示了人与财产之间的某种混合，这对欧美人来说是难以接受的。事实上，人类学家传统上会通过谈论“权利束”bundles of rights，或者在术语上使用“聘礼”bridewealth而非“聘价”brideprice，并从“治理”的角度来分析对人的所有权，以淡化这种强烈的冲击感。Llewelyn-Davies（Llewelyn-Davies, 1981）对肯尼亚的Maasai人的权威体系的解读便遵循了这一路径。然而，她也明确指出，Maasai人的所有权同样也包括转让权rights of alienation，这种权利可以被用在人力与非人力资源上；因此，将女性视为“财产”在某种程度上是贴切的。Jolly（Jolly, 1994）报告称，在瓦努阿图的South Pentecost，女性像贸易商店里的商品一样也有一个“价格”（当地对此有专门术语）；现在的男性更倾向于用现金支付这笔费用，而不是动用那些他们留作内部交易（例如购买等级）的传统贵重物品。

现在，金钱的利与弊（Bloch & Parry 1989）又被附加了一个引发欧美社会焦虑和深思的主题：技术。从各方面来看，“技术”（在机器时代）早已存在，但在20世纪80年代和90年代，“技术”（高科技与微观技术）似乎重新冲击了人们的认知。它无处不在，既带有威胁性，又具有赋能与授权的作用，是新时代的一个预兆。如果说Hagen人的焦虑在于如何控制金钱的流动（A. J. Strathern 1979），那么欧美人的这些焦虑则在于：对于那些扬言要冲破所有旧有范畴界限的技术发明，该在何处设定限度（Warnock 1985）。这些界限包括人类与非人类之间的划分。这种划分通常由一系列其他区分来维持（使其稳固），包括人与财产、亲属关系与商业贸易之间的区别[4]。生活的各个领域[5]正在相互折叠fold；与人性有关的观念与技术发展的前景，正在前所未有的相互影响/相互干涉interfere。

这种相互干涉实则比它们在表面上呈现的更有趣；我将指出，这值得与财富或生育能力的流动、汇聚、停止或遏制相类比。更广泛地说，如果人们日益意识到技术在人类事务中的作用，并将人类与非人类现象重新联系起来，这是否会引导我们去重新思考人类学家在其他地方所描述的那种“人”与“物”的流动呢？

1

混合的叙事

与此同时，就在人类学家明确指出其许多分析性划分analytical division具有人为性或种族主义的色彩时，他们发现，他们自身所在的文化世界正对呈现“混合属性”mixed nature的叙事愈发宽容。我所指的是人类与非人类现象的结合，这种结合在20世纪80年代和90年代初孕育了赛博格cyborgs与杂合体hybrids。这类意象受惠于20世纪后期欧美学术界对“科学作为文化话语来源”的发现（Franklin 1995）。文化与科学都不处于另一方的外部。

以杂合体为例，各种关于结合与组合的论述已被过度用于诠释，甚至到了泛滥的地步。Narayan（Narayan, 1993: 29）对此有感而发，指出在人类学著作中存在一种“对杂合性Hybridity的搬演enactment”，并列举了1987年至1992年间出版的九部作品作为例证。人类学内部如此，其外部亦然。文化在各处都被诠释为杂合的混合体hybrid amalgams，无论这种混合是本土原生的，还是彼此接触影响的结果：“如今几乎每一场关于文化认同的讨论，都是对杂合状态的唤起”（Papastergiadis 1995: 9）。这位喀麦隆商人的传记似乎是另一个例子。然而，Rowland关于Bamileké人的资料来源，也就是Warnier，却将注意力引向了一种非常特殊的杂合物，他使用的是拉图尔（Latour, 1993）赋予“杂合”一词的含义（我稍后还会回到这一点）。这个杂合物是由一个调查某公司商业网络的研究团队所创造的异质性知识（Warnier 1995: 107）。这个研究团队构成了一个由不同专业能力交织而成的网络。这种知识，结合了技术关系和社会关系，可以用来揭示实际的商业运作，尽管Warnier对这种知识在专家眼中的合法性表示怀疑。因为这些专家可能会对这种知识的某些组成部分表现出专属性的占有欲，他们会声称这些组成部分的纯粹形式不过是“纯粹的技术细节”。

Warnier 的评论将纯粹形式与杂合形式之间的张力视为不同专家对自身主张的建构的一部分。文化的诠释也引发了类似的竞争；然而，在杂合论者hybridizers手中，“杂合”这一概念本身就标志着对分离、对类别划分的批判，这种批判甚至包括对“纯粹”/“杂合”的概念本身的批判。“杂合性”作为现实世界中的一种力量被唤起。这同样适用于由某些形式的批判性叙事所创造的世界，这些批判性叙事所批判的对象就是诠释本身，而“杂合”则是一种旨在让某些种类的表征representations成为不可能的政治政策（Bhabha 1994）。如今，想象这种表征的不可能性，通常是在对边界/界限的严厉批判（人为的鸿沟）或对边缘的赞扬（去领土化、去中心化的空间）中得到确证的。然而，此类概念化操作反过来又遭到了批评，被指责为在人们本应关注相互转译mutual translation的过程时，却重新搬演了“我们/他们”这种二元对立的古老倒置（Papastergiadis 1995: 15; Purdom 1995）。针对“如何思考不同‘认同’identities之间相互作用的方式”，学术界发起了猛烈的批判攻势，并由此催生了大量表达杂合化的概念，诸如混合amalgamation、收编co-optation与接合conjuncture。

然而，尽管存在着术语的泛滥，人们还是不断地去指出某位作者遗漏了什么；其中最常见的，便是诉诸权力关系。就仿佛建立在“杂合性”的意象之上的政治对于分析性工作而言还“不够充分”——政治被重塑了，仿佛它也存在于对表征的分析的“外部”。因此，这也导致了人们频繁地诉诸种族和性别等范畴，这些范畴是僵化的、前反思的，并且先在于那些与杂合性相关的、试图颠覆它们的工作（“必须在种族与性sexuality的杂合性中去思考权力”[Bhabha 1994: 251]）。造成这种情况的一个原因可能是，关于边界boundaries和文化转译cultural translation[6]的话语，引发了对社会分析的不恰当期望。这些期望既是多余的，也是不充分的：人们在社会学意义上所能理解的人际互动的复杂性，并不能简单地被“重新思考类别边界时所具有的微妙性subtle”所替代。首先，“边界”这一概念本身，就是社会科学概念库中最不微妙的概念之一。

因此，去考察一种近期将其社会分析工具杂合化，并构想出一个新术语——“网络”network——的社会学方法，是颇具趣味的。当然，这是一个被赋予了新意涵的旧词。传统网络分析network analysis中的“网络”早已存在，但如今我们拥有了一种属于行动者-网络理论的新型“网络”。在提及 Warnier 研究团队中技术与社会专业能力的混合时，我运用了后者的概念；而在提及该公司的联系范围时，我则将其与旧式的用法并置。那么，这些新型网络又向我们传达了哪些关于杂合体的信息呢？

为了展示效果是如何从人类与非人类实体之间的联盟中产生的，行动者-网络理论家们构建了一个叙事性场域narrational fields。身体，作为一个由物质构成的“网络”，就是一个这样的叙事，因为它发出各种信号，展现出技能、魅力和病理特征（Law 1994: 183）[7]。因此，巴斯德对炭疽杆菌的发现依赖于这一系列统计、修辞和操作因素，这些因素必须在一个连续的效应网络continuous network of effect中被维系在一起，以维持杆菌、疾病、实验室、田野实验以及个体动物生死之间具有关键论证作用的联系（Latour 1988: 84-92）。网络的概念勾勒出了构建了一个事物或事件，或者一连串情景的由异质性元素交织而成的网络：简而言之，它是一个被想象为处于社会延伸状态下的杂合体。网络的概念为分析这些互动提供了切入点（分析抓手）。拉图尔（1993: 10-11）明确指出：将表征、政治和科学发现的世界“链接在一个连续链条中”的解释性网络化活动networking activity，创造了混合叙事。理论家的解释与任何其他元素的组合一样，本身也是一种网络。

对于拉图尔而言，杂合体的修辞力量在于其对纯粹形式的批判，其中的典型便是批判技术与社会、文化与自然、人类与非人类之间的分离。这确实是一种批判：用他的话来说，“转译”translation的工作依赖于“纯化”purification的工作，反之亦然。同时，杂合化的形式诉诸于一种被纯粹形式所掩盖的现实。欧美人其实一直都在混合他们的范畴。试图假装情况并非如此的，是那些（现代主义的）学术流派；拉图尔更是严厉批评人类学被困在特定的地域之中，从而无法去追踪网络（1993: 116）。然而，人类学家完全有能力追寻这样的网络，也就是说，有能力在Achuar人和Arapesh人（这是他举的例子）之间进行追踪，以及在知识的组织构建中，在科学与技术之间进行追踪。[8]事实上，在他论述的精神（即欧美人士一直都拥有杂合体）之中，人类学家在他们对“他者文化”的“转译”中也一直都是这样做的。不过，作为从事比较研究的学者，他们不会以对困扰着欧美人的纯粹形式（例如技术与社会）的批判作结。也就是说，他们的论述不一定看起来像是可以用来对技术与社会进行社会分析的东西。事实上，我们知道人类学家的注意力经常会被亲属关系kinship引开，他们可能会转而关注诸如实体的流动flow of substance或婚姻规则的应用等问题。

然而，在用人类学视角审视其中某些问题时，我并非仅仅因为想要否定“杂合”和网络这两个欧美概念的力量，才去诉诸其他文化现实。相反，关键在于，用社会想象力来延展它们。这包括考察它们在其本土语境中是如何发挥作用的，以及它们在外来语境中可能会如何发挥作用[9]。 这也包括关注在人们追求利益和构建关系的过程中，这些概念是如何被操作化为可操纵或可使用的人工物artefacts的。在其母文化home culture中，这些概念的部分力量将体现在其类比效应上，体现在它们与其他概念以及他人用法的共鸣之中；而在母文化之外，人类学家必须对其效用做出自己的解释性判断。我提议利用“杂合”的一个特征——即它显而易见的无处不在性ubiquity——并探讨网络概念是如何对其进行补充的。

网络可以有长度吗？

拉图尔将杂合体在现代的增殖视为纯化实践的结果。杂合越是被压制——做出的范畴划分越多——它们就越会秘密地滋生。它们在现在具有可见性正是因为：这是这一过程的当下意识的结果。然而，杂合体的增殖也内含于它们自身之中。因为杂合体这一概念本身就为关于（涉及、包含）混合的无尽叙事提供了可能，其中包括遗传学家可能会称之为“重组文化学”recombinant culturology的文化数据的不断拼接。事实上，这个概念可以连接任何事物，有一种与文化被观测到的无处不在性相一致的无处不在性。因此，我将对这种过剩surfeit的觉察，视为一个阐释性停顿的时刻。阐释必须使反思的对象保持足够长的时间的稳定，才能发挥作用。这种“保持稳定”可以被想象为阻断流动或切入一片广袤空间expanse，而欧美人表达出的某些对于界限的担忧，也许重演了德里达关于如何“停止”阐释的问题。我们要如何停息那些不断延伸的叙事，更不用说文化人类学家对文化意义无休止的生产了（Munro，即将出版）？“切分Cutting”被德里达本人（1992，转引自Fitzpatrick，即将出版）用作一种隐喻，用来指代一种现象阻断其他现象流动的方式。因此，“法律”的力量切分了“正义”的无限广袤的空间，将其化约reduce并转变为可表达之物，从而在法律判决中创造出一个可操纵的实用对象；正义借此被操作化，从而产生社会效应。

如果我在某些行动者-网络理论家的“网络”中看到了一个社会地扩展的杂合体，那是因为他们捕捉到了一个具有类似“自我无限扩张性”的概念；也就是说，这个概念自发地成为了关于现象的交织和无限延伸的一种隐喻。

网络在描述人们如何在不对等级或等级制做出预设的前提下列举不同实体时，是一个恰当的意象。叙事中的节点可以有任何形式或质料，而“网络”似乎是表达事物相互连接的一个中性词组。拉图尔自身的对称性视角symmetrical vision在构建社会生活秩序时，不仅结合了人类和非人类，也结合了来自现代社会和前现代社会的视角。这正是他那带有民主化色彩的否定式书名——《我们从未现代过》（1993）——的意图所在。现代人将社会与技术、文化与自然、人类与非人类割裂开来，但实际上他们并没有真正这么做——欧美的现代人在制造杂合体方面和其他人并无本质区别，只不过他们极少如此明言。在他批评人类学走的不够远的之前，他曾对这门学科大加赞赏：赞扬它创造了各种杂合的论述（在他们的民族志中将自然与超自然、政治与经济、恶魔与生态混合在一起），也赞扬它使那些制造杂合体的人的思维显性化（他说，通过专注于这些杂合，这些人实际上对其进行了牵制与控制）。这些现代人思维中的二分界限，与他们实际运用的方法并不相符，而这正是像巴布亚新几内亚人这样的群体能够告诉他们的。他暗示，在所有人拼凑杂合的方式之中具有相似性：“波义耳的抽气机难道就比Arapesh人的灵魂屋少了几分怪异吗？”（1993: 115）。

对于欧美人而言，技术发展提供了一种由“技术”所暗含的混合形态的愿景（即被人类创造力所改造的非人类材料，或者被工具所重塑的人类性情）。“网络”的意象提供了一种将社会元素与技术元素同等对待的社会分析愿景；任何实体或材料都有资格成为关注的对象。因此，拉图尔（1988: 91）建议，我们不应在巴斯德研发炭疽疫苗的过程中去追问“科学”与“社会”之间的关系，而且去追问巴斯德做了什么，他的创新依赖于什么。然而，这种分析性网络的力量恰恰就是它的问题：[10]在理论上，它们是没有极限的。如果一种描述是由多种多样的元素构成的，那么随着分析的向外延展或向内嵌套involuted，这些元素似乎也会同等地向外延展或向内嵌套。分析似乎可以将任意数量的新形式纳入考量，从而创造更多的新形式。并且，人们永远可以在网络中发现网络；这是一种分形逻辑fractal logic，它使得任何一段长度成为多个其他的长度，或是使链条上的某个环节成为由更多环节组成的链条。然而，分析就像阐释一样，必须有一个落脚点；它必须在一个终止点被执行。

那么，如果网络有长度限制，那么它就会自行停止。拉图尔设想了其中一种长度形式：行动中的网络能够拉拢drawn in的“盟友”或技术中介越强大，网络就越长（技术具有一种拉长/延伸的效应，并且在拉图尔看来，前现代人的网络往往是有限的）。我们也可以说，一个网络的长度，取决于其不同的元素能在多大程度上被列举出来。这预设了一种加总summation机制；也就是说，列举的过程最终会停留在（归结为）一个可识别的对象（即总和）上。在停息下来时，网络就会在某个点被“切分cut”，从而被“停止stopped”做进一步的延伸。这该如何做到呢？去请教那些在与其他行动者交互中使用这些意象的行动者是很有价值的。

切分网络

行动者-网络理论家，和他们的盟友与批判者，都对维系人们行动的各种“道具props”（借用Law [Law, 1994] 的措辞）感兴趣，并关注这些道具是如何足够长的时间中被固定在适当的位置上，从而发挥其作用的。那些依赖于人们互动的网络，被证明是暂时的、脆弱的。它们不会永远存在；相反，问题在于它们是如何被维持并变得持久的。它们似乎依赖于同一性的连续（也就是说，依赖于同质性）。但异质网络也有其局限性。我在此提出，如果我们把某些类型的网络视为在社会层面上扩张的杂合体，那么我们也可以将混合体视为浓缩的网络condensed networks。这种浓缩起到了总结或停顿的作用。欧美式的杂合体，作为一个消解边界的意象，当它占据了边界的位置时，确实取代了边界本身的意象。

我提供两个简要的例子以证明这点：在第一个例子中，参与的行动者很可能在传统的社会学意义上将自身视为一个网络；而在第二个例子中，社会科学家可能会将一系列元素构成的链条视为拉图尔意义上的“网络”，并将由此产生的人造物视为一种杂合体。第一个例子中可感知的网络，与第二个例子中作为分析对象的杂合体，都将潜在的延展带入了中止之处halt。在这两种情况中，这些网络或杂合体的意象都服务于进一步发展所有权的主张。

1987年，加利福尼亚的一家公司发现了丙型肝炎病毒hepatitis C virus。[11]从发掘关于世界的新知识的意义上说，这个病毒是一项“发现”。然而，因检测病毒而创造的血液测试却是一种 “发明”，并且，该公司为了申请并获得了专利。专利是对发明/创造的权利主张；也就是说，主张对某人的创造力享有权力，其他人在技术上虽然能够使用这些成果，但未经授权与许可的使用是禁止的。这项测试符合现代专利的所有标准。它具有新颖性，是人类干预的产物（创造性），并且能够被应用于工业（实用性），同时可以在保护竞争的同时促进竞争。[12] 结果是，据报道，英国国家医疗服务体系NHS每实施一次丙肝测试就要支付超过2英镑的费用——其每年大约要进行300万次测试。显然，这种血液测试的技术是常规的。发明者所增加的是该病毒的基因序列，从而使DNA鉴定成为该测试中不可或缺的一部分。

在丙型肝炎病毒被分离出来之前，相关的研究已经进行了十二年。据报道，研发了这项测试的公司的专利顾问曾表示：“我们不声称自己包揽了所有的研究，但我们完成了那个真正解决问题的研究”（The Independent[独立报]，1994年12月1日）。任何一项发明，都是在界定了一个科学共同体的知识领域的支撑下才得以实现的。这里的社会网络是很长的；而专利制度却将其截断了。因此，所有权究竟能在这一网络的哪个片段或部分上行使，就显得至关重要。在另一个案例中，一篇科学论文上的四十个署名，到了一份专利申请书上变成了六个名字；其余的人并未参与其中。过去那个极大助力了知识积累的科学家的漫长网络，就这样被仓促地切断了。所有权由此削减了人际间的联系；所有者将不属于该群体的人排斥在外。

互相借鉴工作的科学家毫无疑问将其自身视为一个社会网络，这符合传统社会分析（即“网络分析”）的思路。从这个意义上讲，将这几位病毒研究者联系起来的利益interests是相似的：在刚起步时，他们中的任何一个人都可能是潜在的权利主张者。作为一连串的责任义务、一条同事间的关系链以及一段合作的历史，这个网络是通过身份认同的连续性得以维系的。无论参与者的角色有怎样的异质性，他们在“参与其中”这一事实上，彼此都是一样的。[13]然而，专利的引入提出了新的问题：这个网络究竟覆盖了多大的范围？又是谁参与了最后的冲刺？

像这样的同质化网络的范围，似乎是由“谁属于它”的定义来划定的。然而，为了专利的目的，在属于和不属于该网络的人之间所划下的界线，这并不是由于（网络）连贯性的自然中断而确立，而是由一个完全外在的因素造成的：即将一项“发现”转化为可申请专利的“发明”的工作的商业潜力。我们或许可以说，获取所有权的预期将整个网络切分了。声称完成了解决“该问题”的研究，为一种蓄意的“杂合化hybridization”行为提供了正当理由：无论科学家们先前的工作是合作性质的还是竞争性质的，现在都可以用一个完全不同的领域的标准来进行评估——那就是商业领域的标准。

现在，虽然我们可能会预料到我们（并非完全假设存在）的科学家们会谈论“网络”，但如果他们谈论“杂合体hybrids”，我们反倒会感到惊讶。然而，一位行动者-网络理论家很可能会观察到，在这个例子中，杂合化行为获得了双重实现，因为它还涉及一种经典的拉图尔式的杂合体：即“发明”。根据定义，一项发明意味着将文化附加到了自然之上。发明者的独创性被认为改变了一个实体的特征；智力获得赋予了它所有权，正如技能或劳动力的运用赋予了人们在产品中获得财产权（的可能性）一样。[14] 因此，提供原始组织的人很难对随后在实验室中培育出的细胞系主张所有权。人们无法对未经改变的自然主张财产权；财产权仅适用于被改变过的自然。发明者的主张是，人体组织已被独创性（包括体现在技术过程中的独创性）进行了可证实的改造。一篇关于永生细胞系（即可以在实验室中无限繁殖的细胞）的美国评论说得很明确：“在美国，许多人类细胞已经被授予了专利，其依据是：如果发明者没有施加类似提取或操作的干预，它们根本就不会存在”（New Scientist[新科学家], 1991年1月12日）。

在著名的Moore诉讼案[15]中，那名试图对从其体内手术摘除的组织所培养出的细胞主张财产权的男子败诉了。得到法院支持的，是对这种异质性杂合体heterogeneous hybrid，也就是它已经被人工干预因而“永生”的事实，的权利主张。事实上，Moore被其中一位法官严厉斥责（参见 Rabinow 1992），法官认为他的商业动机对他自己的身体而言是不合理的，但这种动机对于那些着眼于商业应用而开发技术的人来说却是合理的。在Moore与他的对手之间，他们的诉求可以被建构为属于不同的层级：一方主张身体器官是其人身的一部分，而另一方则主张这是基于特定活动而产生的智力产品。那么，这种混合物（即经过改造的细胞）就将一个网络汇聚到了自身之中；也就是说，它将来自技术、科学和社会的各种不同元素浓缩成了一个单一的实体，它们被统称为一项可以作为“财产”被占有的“发明”。事实上，我们完全有充分的理由将“财产”本身看作是一种促成杂合的人造物hybridizing artefact，尽管我在此不作展开。

所有权同时切断了这两种网络：同质化网络与异质化网络。首先，它可以截断由多个权利主张者构成的链条——这些主张者原本可以通过他们彼此之间的社会关系被识别出来——从而将属于该网络的人和不属于该网络的人区分开来。“归属Belonging”由此被划定了边界。其次，它可以将一个由不同元素构成的网络汇聚在一起，这些元素被整合进一个包容或容纳了它们所有的人造物（例如“发明”）之中。如果正是这种被认可的人类努力的介入（即将人类元素附加到非人类元素之上）赋予了其财产权，那么这种杂合性hybridity的证明就削减了其他利益诉求。财产是权利的“客体”，也是人享有的权利，可以这么说，财产是一种处在可操作形式中的网络。

这些蕴涵（entailments，译者注：逻辑术语，指必要条件）和限制curtailments的结构，有着超出在这里提及了的特定应用的意义。因此，有必要阐明这样一个事实：在欧美人中存在一种文化倾向，他们习惯于想象社会关系时，先考虑身份的共同性，然后才是差异性；并且，在将人类与非人类结合时，异质性是不可避免的。现在我将转向另一类网络，就其预设了人类与非人类形态之间身份的连续性而言，它们是同质化的；而就人们通过其社会关系相互区分而言，它们又是异质化的。

2

终止流

Coppet对所罗门群岛 'Are'are人的描述，展示了制造可供操纵的客体objects的力量。'Are'are将所有的生物分为三类。栽培植物拥有身体body；被驯养的猪拥有身体和气息breath；而人类human beings除此之外还拥有名字或“意象/形象”image。在死亡之后，曾经活着的人被分解或解体为这些不同的元素：作为接受他人抚育之产物的身体，以芋头和蔬菜食物的形式被吃掉；气息在被屠宰的猪的气息中被带走；而形象则成为祖先（Coppet 1994: 42, 53，这里的描述似乎主要针对男性）。当这个人被剥除身体、气息以及除了祖先和后代之外的所有人际关系时，这种祖先形象就作为一种持久的实体显现出来。人际债务得到清算（Coppet 1994: 53），正如在其他研究中，对死者的记忆被“终结”一样（Battaglia 1992）。

因此，有生命的人类似乎是一个杂合体。但如果我们将其仅仅将气息视为对身体的“添加”，或将祖先形象视为有气息身体的“修饰”，那就误解了它。这三个组成部分都有其自身的显现形式，如果融合后的人类是一个社会意义上的“人”person，那么我们也可以把每个组成部分都看作是一个“人”（即：一个“人”是由多个“人”组成的），这种连续性是由金钱的流动促成的。我之所以使用“人”这个词，是因为人类也被构想为一种关系的聚合体aggregation；它可以表现为一种对象的形式，可供构成他的其他人消费。可以说，在这些消费行为中，“人”被杂合化了，分散在一个由他人组成的网络之中。

那么，对于人类human person所呈现的每种形式/每种形象（身体、气息和形象），都存在着非人类的替代品。通过身体和气息，“人”可以与芋头和猪互换，这两者都是像他们自己一样的生物；然而，就其独特的形象而言，他们也变得可以与非生命体互换。祖先的形象以金钱的形式出现；也就是不同长度的贝壳珠串（贝币）。这种形象由在早期葬礼宴会上呈现、并注定用于未来葬礼的珠串组成。贝币从一个葬礼平台流转到另一个葬礼平台，聚散离合，就像人们想象中影影绰绰的祖先群体所做的那样；Coppet指出，在日常交往中不同珠串的碎片化和重新组合，预示着金钱在人死亡时作为一个整体的出现。每一次交易都有助于一个形象的碎片或片段的流通。这个形象就是死者作为祖先的显现；因为贝币实际上就是一种“祖先形象”（1994: 42），也可以说是以非人类的形式存在的、“人”所包含的诸多个“人”的其中之一。

这种金钱是什么？金钱可以被分割成标准化的份额，以“英寻”（fathom，约等于双臂平伸的长度）为衡量单位，一英寻包含二十四个由五十枚贝壳构成的单位。因此，它“充当了一根量尺，将诸如购买十个芋头或一艘独木舟、一场婚姻或一次谋杀、丧葬馈赠prestation的数额、为仪式服务或为一组音乐家支付的报酬等截然不同的事件，置于同一尺度上衡量”（Coppet 1994: 40）。用金钱的术语来标记一个事件，就等于给它盖上了官方的印记。它也将“人”person建构为过去与形形色色的他人进行交易的复合体。金钱还有更深层的一面。这种流动的刺激物也能够停止流动。贝币之所以具有流通的力量，恰恰是因为其他实体、事件和产品都可以转化为它：过去的无数相遇和关系以浓缩的形式在它的“身体”（我使用的隐喻）中流通。现在，在死亡之际，会出现一系列最终的交换，在其中活人的另外两个组成部分变成了金钱；在一个交换序列中，芋头被转化为金钱，在另一个序列中，猪被转化为金钱（Coppet 1994: 53-4）。祖先形象包含了这两者，而交换序列也在此刻停止。金钱由此成为先前交换的储存库或容器。正是作为对死亡时流动最终停止的一种预演，金钱在生命中的其他时刻才能停止其他的流动，其中最显著的就是用于支付命案的赔偿（Coppet 1994: 10-11）。在发生了一系列死亡事件的地方，唯有金钱能够遏制复仇的流动。

'Are'are人对这种终结性finalizing的序列有着明确的表达：他们将其称为“停止”或“中断”，并将其想象为一种坠落，如同日落，或是石头的沉没。这种停止只能通过贝币来实现。相比之下，在其他类型的交换中，金钱仅仅是一个辅助性的元素；这些交换包括将事件必然地从一个连接到另一个的“绑定交换”（关联延续，'linked succession'），使得给予者偿还债务的行为构成了接受者的一项新债务。任何一次馈赠本身也是由“回报”returns构成的，这是交换循环中最小的序列；因此，交换是由交换组成的。这些活动共同构成了不同长度的网络：'Are'are 人通过一系列不断扩大的行为来衡量债务的长度，从“回报”到“关联延续”再到“停止”，后者将所有先前的流动汇集到一个瞬间[16]。就像贝币的珠串本身一样，这些流动即是可分割的，又是不可分割的。简而言之，网络是由人类实体和非人类实体共同组成的；它们的区别在于它们被吸收或消费的方式。

使死者的网络变得可见的丧葬仪式，同时也阻断了它们未来的效力。旧的网络在某一点（在死者身上）被聚拢gathered up并由此被切断，而死者的社会性杂合体的形式分散了，从而让新的网络得以运作。曾经维持死者存在的各种关系，在其他“人”的身上得到了重新组合。

将流带回

如果'Are'are人从这类交易中被呈现为一种杂合体，那么其异质性就来源于维系它的社会关系之间维持差异的方式；这种杂合体就是社会关系的一种混合。在这个Melanesia的案例中，通过葬礼、聘礼及类似的给付prestations——即将人置于形形色色的他者的权利主张之中进行的交易——这种杂合体作为一种网络被变得可见。反之亦然：同样的交易将这些诉求浓缩可被社会地操纵的消费品（事物）。可以这么说，这些消费品所采取的形式——无论人类还是非人类——是同质的，这暗示着身份认同的连续性（身体即是芋头）。提及在Tanga上类似的交易，Foster（1995: 166及以后）提醒我们，将价值差异想象成存在于事物的内在本质中是一种错觉：价值是关系实践的产物。因此，“相同”的产品可能具有“不同”的价值（参见 Piot 1991）。

Coppet用“包涵encompassment的层级结构”来分析交换：从最微小的带有回报预期的交换，到将人用与付款和进一步支付联系的仪式强制力，再到将这类交换汇集于一场统合一切的葬礼给付的能力。在这里，它们被浓缩成了货币。反过来，货币也可以被分散和拆解。适用于男人死亡的逻辑，同样适用于女人的婚姻。给予新娘的一方Bride-givers将他们抚养长大的姐妹的成长潜力赋予了丈夫的亲属，作为回报，他们收回并由此消费了以贵重物品形式呈现的、已经完成的成长的证据。这里的对象具有不同的价值：以具繁衍性的财富（未来的妻子）来换取不具繁衍性的姐妹。此时，一部分不可退还的钱（“阻断女人的钱”）据说截断了女人的意象image；她亲属的身份将不再通过她流传。此外，她的亲族会收到更多的钱，然后他们将其分成单独的份额，作为钱、芋头和猪返还给丈夫一方。借此，她的亲族从单一的货币礼物中，作为独立的组成部分重新创造了那个女人的身体、呼吸和意象。

因此，'Are'are人的“祖先货币”是人的一种浓缩的客体化，它可以被拆解成与他人关系的各种表现形式。构成这个人的（人类和非人类）元素的（同质）网络，同时也是一个社会关系的（异质）网络。反过来，人既充当了容器又充当了通道，既阻断了流动，又赋予其有形的显现。

长期以来，人类学家所建构的亲属制度模型一直为这种过程提供类比。考虑一下伴随外婚制、姐妹交换或交表婚cross-cousin marriage而来的那些对权利诉求的削减。如果我们把这些规则想象成创造了不同长度的网络，那么它们在维持或阻断流动方面就具有不同的能力。许多亲属制度确实以追溯实体范围的度量方式为前提。事实上，我们可以将其视为“线系”lineal亲属计算模式的诊断特征。权利诉求的广度可以根据身份的连续性来估算，例如，当一个成员共享共同实体的继嗣群descent group在外婚制边界截断了对其成员的权利时；通过婚姻建立新的关系阻断了流动。或者，在产生新关系之前，可能必须先取消旧关系。又或者，那种让人们认为自己在与表亲结婚或与他人交换兄弟姐妹的婚姻规则，也引导人们认为实体发生了折返。在这里，网络在亲属身上被终止了，并且这些亲属成为了让生育力回流的转折点。[17]

在South Pentecost岛，在孩子出生后不久，讲Sa语的人会向母亲的亲属支付一笔赔偿金，以弥补其失血（Jolly 1994: 146）。这一支付属于被称为lo sal的范畴，即“在道路或路径内部”（1994: 109）。也许这笔特定的支付可以被理解为，既是为了性交和分娩时流出的血（这是Sa人给出的理由），也是为了被拦阻、不再伴随其生育力流动的血；父亲的精液阻断了母亲的血流（Jolly 1994: 143）。孩子体现了母系的血液，却不能将其传承下去；相反，需要向母族亲属支付终身的款项。当母亲的兄弟收到一头公猪，以答谢血液的贡献（这种血液虽然造就了孩子，却未能产生向前的延续效应）时，他被禁止将猪拴起来。相反，这个职责由母亲的母亲的兄弟（舅公）来执行，而舅公反过来又被禁止吃掉这头猪。后者已经吃掉了早先由母亲的兄弟给他的猪（Jolly 1994: 111-12）；他因而是在场的，但他无法从超过一代人的生育力流动中获益。因此，一个姐妹的实体并没有传给她的孙辈，而是在她的子女身上停止了。作为优先选择的结婚对象，异性同胞的孙辈随后重新修筑了这条“路”（在Sa语中也代表“婚姻”）：一个男人结亲到了他祖母（父亲的母亲）曾经所在的地方。

尽管这些 Melanesia的链条——关于人，以及伴随人流动的财富的链条——在一定程度上是向外延伸的，但其中一些可能会在关键节点转向或者返回。这可能会随着时间的推移而实现：前代人获得重生，人在构成他人。就社会过程而言，除了其他方式外，“交替的社会性alternating socialites”是通过不断扩散的“流动”与聚积或阻止流动的“生长”之间持续存在的差异来实现的[18]。为了激发繁衍物质procreative substance使其发散或回归，必须在其网络扩展的方式上制造出差异。'Are'are人的聘礼货币固定了女性的祖先认同，而芋头和猪则促成了她的身体与气息在亲属群体之间的转移。可以说，每一方都保留了关于她的特定版本。

无论是否伴有婚姻规则，这种繁衍关系往往具有一个共同特征：交易构建了长度受限的网络。网络变得可衡量。它们的衡量标准是人们通过人类与非人类物品的流动而形成的相互负债关系；那些给予或接收财富的人，或者他们所代表的人，就成了特定链条上的环节。权利主张claims可以被概念化为同时源于身体物质的联系和先前的交易。因此，新娘或祖先充当了可以顺着或逆着其他物品流动方向而流动的客体（Wagner 1977）。当“不同”的物品可以被交换用于社会消费时，链条中就会出现这些环节。同理，当可以对这些人类或非人类的客体采取行动时，链条就会停留在它们身上。聘礼规定了在一个女性结婚时，谁可以成为接受者，并预示了在未来的她的女儿在其结婚时发生的下一代交易。

J. Weiner (1993a: 292) 指出，在一个基于关系的世界里，“人类面临的任务不是维持人际关系……[而是]对关系施加限制”。在婚姻中给予和接收贝壳等财富控制着姻亲群体之间关系的流动。人的移动也是如此。Hagen 新娘的父系继承权在她这里终止；她就像Vanuatu的母亲一样，其血液在怀孕时被阻断；又或者像 'Are'are的祖先一样，所有的互惠都在其身上终结。在权利主张停止或折返的节点，它们因与其他主张的交汇而被截断，这种交汇由一个将其汇聚于内部的杂合形象（hybrid figure，人类、财富物品或仪式物质）所标志，因此，这些主张就在她或他的人身上终止了。

3

在人类学的研究范畴中，有一类亲属制度以缺乏“内部的停止”internal stops而著称。双边Bilateral或同源（cognatic，非单系）亲属关系的推算方式认为，实体的，也就是血缘自身，的流动是被允许的。它在个体身上显现，但不会在个体身上停止或返回。事实上，原住民可能会说他们都是亲属——只要追溯得足够久远，每个人都会与其他人共享这种血缘实体。[19]针对这类系统，在20世纪50和60年代，人类学界曾就“切分网络”展开了大量争论。这些争论探讨了可能无限延伸且似乎无法自我切断的关系网络问题。这种关系可以永远向外追溯。由此产生了一种推论：除了偶然性的支配之外，没有任何衡量的限制标准——双边亲属关系似乎没有自身固有的内在边界。学者们因此认为，例如，为了建立社会群体，这些无限延伸的亲属纽带需要被其他的社会组织或者原则切断。

我将要指出，被应用在这些社会中分析群体形式的机制，正是赋予英国式的双系亲缘网络自我限制性的机制（Edwards & Strathern n.d.）。一种计算reckon亲缘关系的方式并不是独立运作的；它总是与不同层面的因素结合发挥作用。从人类学家的比较视角来看，“亲属关系”必然存在于这种结合之中。

在这里，我们看到了欧美式的杂合体：它不仅是一个被其他现象“切入”的广袤领域，更是一种自然与文化的特定交织abridgement。社会关系依赖于众多因素，这些因素截断了无限分支的生物学关系的扩散潜能。因此，生物学上的关联——“血缘纽带”blood ties——可能会因为缺乏社会认可而被切断/切分（例如某人被亲族遗忘），正如社会关系的切分也可能会诉诸生物学原则（例如将“真正的”亲属与其他人严格区分开来）。所以在实践中，人们并不会无休止地追溯血缘联系；反过来说，最亲密的群体也随时可能发现他们原本不知道其存在的联系人。来自多个领域的不同因素可以影响基于“血缘”或“家族”的同质化网络的覆盖范围。

那么，英国双系亲属制度的有趣之处就在于，被所有人用于说明他们彼此相关的基础（生物学和基因联系），可以与社会关系的往来traffic of social relations分开计算。这就赋予了我们身份认同上的连续性与非连续性。只要生物学和社会被视为截然不同的领域，我们就能理解，为什么使用英国文化的人会假定社会关系中存在利益一致性，以及为什么他们会假定人类与非人类的混合物中存在异质性。用Melanesia的术语来说，我可能会说这些欧美人士想象出了一种个体的边界，这种边界使得内在的物质流（如血缘、基因）与那些外在的流（与他人的社会互动）变得截然不同。这也使得他们关于种族和性/性别的观念具有一种顽固性：连续性不知道为何处于内部，而非连续性不知道为何处于外部。

尽管我的论点一直表达地非常“一般”general，但我认为，这种“一般性”既存在于社会生活的具体细节“之内”，也存在于其“之外”。不妨想想Steve的例子，他出现在Simpson关于因父母离异而构成的“模糊家庭unclear family”的研究报告中[20]：

Steve对自己“家庭生活”的讲述，将他置于一个关系网络的中心，在这个网络中，不同的关系在情感affect和承诺commitment上承载着不同的分量。 例如，他认为自己是六个孩子的“父亲”。然而，对于这六个孩子中的每一个，Steve表达和体验父职fatherhood的方式是因人而异的。“父亲”这一标签，浓缩并掩盖了不同层级的经济与情感付出、不同的居住安排，以及多寡不一的接触频率（1994: 834）。

Steve既是一个（单一的，singular）父亲，同时他的父职中又包含了一系列不同的元素。这些元素包括与他人的联系、不同的社会实践、资源和物质，以及Simpson在这一段落中挑选出的一些异质性元素。

当被拆解成各个组成部分时，这个“父亲”的形象被扩展了，以引入一系列参考点；然而，由于只有一小部分组件被挑选出来，它同时也在收缩：Steve所说的“父亲”可能包含比能够具象化的“父亲”形象更多的内涵。[21]当这种具体的、特定的形象被简化为可区分的元素时，例如，将承诺定义为经济和情感的双重付出，那么我们就可以将由此产生的建构——也就是兼具这两者的父亲——称为一种杂合体。因此，作为一个亲属，这个形象构成了一个浓缩的形象/意象，其分散的、网络化的版本则分布在可分离的事实秩序（如金钱、情感）之间。

英国及其他欧美的双系亲属制度，将各种截然不同的相关性理由结合在了一起。它们的前提是保留不同领域之间的本体论差异ontological difference：想象亲属之间的情感关系在物质层面和经济生活中的流动flux是不同的，或者认为物质的传递是在独立于社会法则的生物学法则下运作，又或者认为个体是由社会所改造的自然存在。在这里，早先关于“发明”的例子在我的叙述中具有特别的意义。发明者是一种被强化的行动者enhanced agent。在现代欧美观念中，所有人类行动者都是发明者（创造者）：人是物质基础加上赋予其生机的、具有自我发明能力的能动性agency——一种不同元素的结合。这些元素可以被视为“相加”在一起，彼此“修饰”，就像文化改造自然一样。用Melanesia的视角来看，如果欧美人有时试图维持内部流动与外部流动（如身体与智力 vs. 生物学与文化等）之间的差异，那是因为这其中的每一项都可以被呈现为具有其自身的动力或逻辑。因为正如我在探讨“所有权ownership”概念时所指出的，它们既可以分开单独使用，也可以结合使用。归属belonging标志着基于身份连续性的关系，从而也标志着纯粹形式的分离；而财产property则以非连续性为前提，以及人类事业与非人类资源的结合。

我是有意地将旧事物与新事物混合在一起的——网络分析和亲属理论的旧网络，与行动者-网络理论的新网络。 这促使我思考一种本土的、欧美式的切割机制：“所有权”。所有权之所以强大，是因为它具有双重效应，既是关于归属的问题，也是关于财产的问题。欧美人士不必舍近求远去决定网络延伸的长度；他们早就知道归属会产生划分belonging divides，而财产会引发断绝/剥夺property disowns。因此，尽管技术可能会扩大网络，但所有权也会确保网络会被切分cut到合理的规模。

也许在这一点上，'Are'are 人将“停止/终止stop”视为一种作为休息处、储存库或转折点的赠礼prestation，可以与我在这里勾勒的所有权概念进行比较，尽管绝非等同于后者。这些观念挑战了“无极限limitlessness”这种解释的可能性：那些招致网络延伸的利益（无论是社会利益还是个人利益）同时也会切断/切分它，而那些看似能够混合任何东西的杂合体，恰恰可以作为权利主张的边界。

注释

Notes

本文旨在纪念 Jeffrey Clark，以及他（1991）关于流动的珍珠贝与生长的珍珠贝的论述。Alan Macfarlane 对财产观念提出了极其宝贵的意见；此外，Penny Harvey 在 University of Manchester 召集了主题为“作为熟练实践的技术Technology as Skilled Practice”的 ESRC 研讨会，会上听取了本文的一个版本，我进一步对该研讨会上提出的多项意见表示感谢。Annelise Riles、Simon Harrison 以及本期刊匿名读者的评论对本文的完善大有裨益。感谢允许我引用其尚未发表作品的各位：Peter Fitzpatrick、Iris Jean-Klein、Christopher Taylor 以及 Nicholas Thomas。

Taylor (n.d.) 重点关注在某些 Central and East African 关于效能通道channels of potency的理解中所存在的“流动”与“阻塞”。A. Weiner (1992) 和 Godelier (1995) 对类似问题进行了论述，但其理论目的有所不同，J. Weiner (1995a; 1995b) 同样也进行了相关论述。为行文方便，我将话语拟人化。本期刊的一位读者评论了法律思维在此类分离separations中的作用。事实上，人们可能会认为法律的发展在历史上对于这一现代主义常识——即主体与客体之间的区分——至关重要。例如，如果18世纪版权法的发展取决于确立作者相对于其作品的首创权paternity，那么通过商业利润的概念，它也使得作者的作品能够与其人身相分离。这种区分并没有排除，反而加强了人与其财产之间的依附关系。当然，财产是家庭生活不可或缺的一部分，更不用说继承和家族企业了。在英语中存在无数此类成对的术语（如 human 与 nonhuman、culture 与 nature、law 与 society、person 与 property 等等）。这些分体逻辑关联micrographic connections是 Euro-American 概念化灵活性的来源，为人们在文化生活中所预期的“冗余层layers of redundancy”赋予了特定的变化（Battaglia 1993: 439）。作为相似但不完全相同的构念，这些成对的术语相互支撑。事实上，它们之间互不等同正是其修辞力量的一部分，因为类似的对比似乎适用于多个离散的（各有微小差异的）领域。因此，人们可以说胚胎是 human 但不是 person，同时在 human 与 nonhuman、person 与 property 之间做出道德上的区分。Papastergiadis (1995: 14-15) 举了 Lotman (1991) “符号圈semiosphere”的例子。“对 Lotman 而言，符号圈处于一种不断杂合的状态。它总是在同一性identity与他者性alterity之间振荡，而这种张力在其边界处最为明显”。边界包含在那些将自我与他者区分开来的第一人称形式中。用 Lotman (1991: 131) 的话来说，“每种文化都始于将世界划分为‘自己的’内部空间和‘他们的’外部空间”。这是构成欧洲人的仇外心理的危险谬论 (Stolcke 1995)。很明显，我只不过触及了近期文化批判的皮毛；关于人类学维度的评论，请参阅由 Fardon 1995 编辑的论文集。当劳 (1994: 18-19) 定义网络network时，他指出这与亲属关系研究传统中标准的社会学用法没有多大关联。相反，我认为 English 亲属关系提供了一个有趣的网络模型，该模型不仅涉及人与人之间的联系，还涉及人类与非人类实体之间的联系。这将在本文结尾处有所探讨。、他们学科的工具包括分类与比较的方法，可以说，这与他们在每一次民族志描述中所抗争的欧美科学想象是同一种产物。并且它们并非毫无深意 (Riles 1994)。观察者或作者在解构统一性叙事时的反修辞实践带有其自身的政治色彩 (Jean-Klein n.d.)，将结合conjuncture轻易同化为杂合性hybridity概念的做法同样如此 (Thomas in press)。、并且它们并非毫无深意 (Riles 1994)。观察者或作者在解构统一性叙事时的反修辞实践带有其自身的政治色彩 (Jean-Klein n.d.)，将结合conjuncture轻易同化为杂合性hybridity概念的做法同样如此 (Thomas in press)。我在别处 (Strathern n.d.) 曾从人类活动所“添加”的元素的角度使用了这个例子。具体细节如《独立报》在1994年12月1日所报道，发生在高等法院High Court裁决于本国强制执行该专利之后。Hill 和 Turpin (1995: 145) 引用了 IBM 负责科技的副总裁在 1991 年的观察：“世界上大多数大公司之间都在相互进行广泛的交叉许可。独占许可Exclusive licenses几乎不存在。关键不在于所有权ownership，而在于使用权access”。当然，关键依旧是所有权，但这指的是对某个网络或其各部分的所有权，沿着该网络，“使用权”就像金钱一样流动。Hill 和 Turpin (1995: 145) 引用了 IBM 负责科技的副总裁在 1991 年的观察：“世界上大多数大公司之间都在相互进行广泛的交叉许可。独占许可Exclusive licenses几乎不存在。关键不在于所有权ownership，而在于使用权access”。当然，关键依旧是所有权，但这指的是对某个网络或其各部分的所有权，沿着该网络，“使用权”就像金钱一样流动。“没有在它上面施加任何技能或劳动；它的性质也没有发生变化”：一位持异议的法官在反驳对尸体拥有财产权的主张时如是说，引自 Nuffield Council on Bioethics 1995: 80。这些原则在应用于具体案件的实践中当然是极具争议的；我不必赘言，究竟哪些人能够主张财产权，将取决于生产关系。Moore v Regents of the University of California, 1990，被视为关于将人体组织开发为商业产品基础之辩论的经典案例locus classicus (Nuffield Council on Bioethics 1995: 72)。本段落的措辞是我自己的。法院当时正在审理一个初步的法律争议点，即个人是否对从其身体中取出的组织拥有财产权（Nuffield Council on Bioethics 1995 包含该判决的摘要）。Rabinow 1992 提供了全面而引人入胜的人类学评论。被他人杀死（死于他杀）与被祖先杀死（死于疾病）之间的区别改变了此处的序列。我应该补充说明，我对 Coppet 的分析加入了自身的解释，并且我的摘录并未充分展现其精妙、整体的论述。几位 Melanesianists（美拉尼西亚研究者）的诠释在此处是相关的，但我仅提及其中一位以截断这条合作研究的链条：J. Weiner (1993b) 在其对带有翅膀的 Foi 珍珠贝的描述中，引用了一系列令人愉悦的安息之所，这些珍珠贝以坚硬的形式捕捉了飞行中鸟类赋予生命的力量，而放置在房屋中的某些贝壳则固定了不断循环中的贝壳所赋予生命的力量。处于积极模式中；消极模式则包括不受控制的流动，或是无生产力的阻塞或阻碍 (Taylor n.d)。然而，与姻亲已经是血亲的亲属世界（例如，参见 Kapadia [1994] 关于 South India 的论述）相反，对于 Euro-Americans 来说，这种可能性要么是修辞性的，要么属于离奇真相的范畴。网络（拉图尔的意义上）作为“转译translation”的结果而出现，也就是说，是对主张和利益的动员，人们借此跨越或组装他们生活的各个组成部分。虽然 Steve 和他现在的妻子试图平等地“对待treat”所有的孩子，但他的岳母却切断了网络：她无视 Steve 之前婚姻所生的孩子，只给她女儿的孩子好处treats (Simpson 1994: 835)。这一观察源于 Wagner (1986) 对知觉过程中收缩和扩张的描述。父亲的形象作为一个单一的“标志性iconic”图像，同时在其内部包含着可指明的、“象征性symbolic”的可能性。这些充当图像的代码或参考点，但它们加起来总是小于整体。我应该指出，在这部著作中，Wagner 关注的是意象的“流动flow”，这种流动被象征指称的具体化实践所“停止stopped”。我在此处的关注点是该过程的另一面：像在叙事中一样创造越来越多参考点，或者将越来越多元素引入其中的无尽能力，这种能力被图像作为特定、可用客体的单一性所“停止”。Law (n.d.) 观察到，行动者-网络理论恰恰在创造研究客体的过程中创造了联系。因此，“研究客体”通过将事物吸引到一个特定的包含点或图像，切断了潜在的网络。

引用

Reference

Battaglia, D. 1992. The body in the gift: memory and forgetting in Sabarl mortuary exchange. Am. Ethnol. 9, 3-18. ——1993. At play in the fields (and borders) of the Imaginary: Melanesian transformations of forgetting, Cult. Anthrop. 8, 430-42. Bhabha, H.K 1994. The location of culture. London: Routledge. Bloch, M. &J. Parry (eds) 1989. Money and the morality of exchange. Cambridge: Univ. Press. Carrier,J. 1995. Maussian occidentalism: gift and commodity systems. In Occidentalism: images ofthe west (ed.) J. Carrier. Oxford: Clarendon Press. Clark, J. 1991. Pearlshell symbolism in Highlands Papua New Guinea, with particular reference to the Wiru people of Southern Highlands Province. Oceania 61, 309-39. Coppet, D. de 1994. 'Are'are. In Of relations and the dead: four societies viewedfrom the angle of their (eds) C. Barraud, D. de Coppet, A. Iteanu & R. Jamous (trans.) S. Suffern. Oxford: exchanges Berg. Derrida, J. 1992. Force of law: 'the mystical foundations of authority'. In Deconstruction and the possibility ofjustice (eds) C. Drucilla et al. New York: Routledge.Edwards,J. & M. Strathern n.d. Including our own. Paper for conference, Boundaries and Identities, Edinburgh, 1996.Fardon, R. (ed.) 1995. CountenvorkJs: managing the diversity of knowledge. Routledge.Fitzpatrick, P. in press. Governmentality and the force of law. Teoria Sociologica [spec. iss. ‘Regulation, constraints, alternation, governmentality’].Foster, R.J. 1995. Social reproduction and history in Melanesia: mortuary ritual, gift exchange and custom in the Tanga Islands. Cambridge: Univ. Press.Franklin, S. 1995. Science as culture, cultures of science. Ann. Rev. Anthrop. 24, 163-84.Gell, A. 1992. Inter-tribal commodity barter and reproductive gift exchange in old Melanesia. In Barter, exchange and value: an anthropological approach (eds) C. Humphrey & S. Hugh-Jones. Cambridge: Univ. Press.Godelier, M. 1995. L'énigme du don, 1 & 2. Social anthrop. 3, 15-47, 95-114.Hill, S. & T. Turpin 1995. Cultures in collision: the emergence of a new localism in academic research. In Transformations in anthropological knowledge (ed.) M. Strathern (ASA dec. Conf. Ser.). London: Routledge.Jean-Klein, I. n.d. The ‘national community’, constructionism and deconstruction – the rhetorical enactment of the suspended community in the West Bank territories during the intifada [mss, University of Edinburgh].Jolly, M. 1994. Women of the place: kastom, colonialism and gender in Vanuatu. Chur, Switzerland: Harwood Academic.Kapadia, K. 1994. ‘Kinship burns!’: kinship discourses and gender in Tamil South India. Social Anthrop. 2, 281-97.Latour, B. 1988. The Pasteurization of France (trans. A. Sheridan and J. Law). Cambridge, MA: Harvard Univ. Press.——— 1993. We have never been modern (trans.) C. Porter. London: Harvester Wheatsheaf.Law, J. 1994. Organizing modernity. Oxford: Blackwell.——— n.d. Traduction/trahison: notes on A.N.T. Paper given to workshop on ‘Social theory and social studies of science’, Bielefeld, 1995.Llewelyn-Davies, M. 1981. Women, warriors and patriarchs. In Sexual meanings: the cultural construction of gender and sexuality (eds) S. Ortner & H. Whitehead. Cambridge: Univ. Press.Lotman, Y. 1991. The universe of the mind (trans.) A. Shukman. London: Tauris.Munro, R. in press. The disposal of the meal. In Food choice and the food consumer (ed.) D. Marshall. London: Blackie.Narayan, K. 1993. How native is a ‘native’ anthropologist? Am. Anthrop. 95, 19-34.Nuffield Council on Bioethics 1995. Human tissue: ethical and legal issues. London.Papastergiadis, N. 1995. Restless hybrids. Third Text 32, 9-18.Piot, C.D., 1991. Of persons and things: some reflections on African spheres of exchange. Man (N.S.) 26, 405-24.Purdom, J. 1995. Mapping difference. Third Text 32, 19-32.Rabinow, P. 1992. Severing the ties: fragmentation and dignity in late modernity. In Knowledge and society: the anthropology of science and technology (eds) D. Hess & L. Layne. 9, 169-87.Ragoné, H. 1994. Surrogate motherhood: conception in the heart. Boulder: Westview Press.Riles, A. 1994. Representing in-between: law, anthropology and the rhetoric of interdisciplinarity. University of Illinois Law Review. vol. 1994: 597-650.Rowlands, M. 1995, Prestige of presence: negotiating modernisation through tradition. In Worlds apart: modernity through the prism of the local (ed.) D. Miller (ASA dec. Conf. Ser.). London: Routledge.Simpson, R. 1994. Bringing the 'unclear' family into focus: divorce and re-marriage in contemporary Britain. Man (N.S.) 29, 831-51.Stolcke, V. 1995. Talking culture: new boundaries, new rhetorics of exclusion in Europe. Curr. Anthrop. 36, 1-24.Strathern, A.J. 1979. Gender, ideology and money in Mount Hagen. Man (N.S.), 14, 530-48.Strathern, M. 1972. Women in between: female roles in male world. London: Seminar (Academic) Press.—— n.d. The new modernities. Paper for European Soc. for Oceanists conference ‘Knowing Oceania: constituting knowledge and identities’, Basel 1994.Taylor, C.A. n.d. Fluids and fractals in Central Africa, for session, ‘Order out of chaos: non-linear analogical thought and practice’. AAA meetings, San Francisco, 1992.Thomas, N. 1991. Entangled objects: exchange, material culture, and colonialism in the Pacific. Cambridge, MA: Harvard Univ. Press.Thomas, N. in press. Cold fusion. Am. Anthrop.Wagner, R. 1977. Analogic kinship: a Daribi example. Am. Ethnol. 4, 623-42.—— 1986. Symbols that stand for themselves. Chicago: Univ. of Chicago Press.Warnier, J-P. 1993. L'esprit d'entreprise au Cameroun. Paris: Karthala.—— 1995. Around a plantation: the ethnography of business in Cameroon. In Worlds apart: modernity through the prism of the local (ed.) D. Miller (ASA Dec. Conf. Ser.). London: Routledge.Warnock, M. 1985. A question of life: the Warnock Report on Human Fertilisation and Embryology. Oxford: Blackwell.Weiner, A. 1992. Inalienable possessions: the paradox of keeping while giving. Berkeley, Los Angeles: Univ. of California Press.Weiner, J. 1993a. Anthropology contra Heidegger: Part II: The limit of relationship. Critique Anthrop. 13, 285-301.—— 1993b. To be at home with others in an empty place: a reply to Mimica. Austral. J. Anthrop. 4, 233-44.—— 1995a. Beyond the possession principle: an energetics of Massim exchange [Review of A Weiner 1992]. Pacif. Stud. 198, 128-37.—— 1995b. The lost drum: the myth of sexuality in Papua New Guinea and beyond. 、Madison: Univ. of Wisconsin Press.Wolfram, S. 1989. Surrogacy in the United Kingdom. In New approaches to human reproduction: social and ethical dimensions (eds) L.M. Whiteford & M.L. Poland. London: Westview Press
