---
title: 译坊 | 战后日本的“不合时宜”幽灵：关于战后天皇制问题的反思（哈若图宁）
date: 2026-04-21T00:00:00.000Z
lastmod: 2026-04-21T00:00:00.000Z
type: translation
author: Harry Harootunian
tags:
  - 后结构主义
  - 剥削与阶级
  - 资本主义批判
  - 帝国主义与殖民
  - 日本研究
cover: /img/covers/译坊-战后日本的-不合时宜-幽灵-关于战后天皇制问题的反思-哈若图宁.jpg
wordcount: 18187
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/EGzESWBUWoBaSzstEvNWlg'
---

## 译者按

> Translator Notes

这篇文章是哈若图宁对战后日本的“象征天皇制”问题的评论，在文中，哈若图宁从关于美国主导的“民主化”秩序是一种外加于日本的“强制”的惯常认知出发，进而指出，象征天皇制在作为“国家象征”的同时也是一种意识形态的象征，天皇在这里就是一个所谓的“虚空能指”——它没有任何所指，发挥的作用仅仅缝合日本的、国家的意识形态。本文对于从后殖民和后结构主义的角度上分析战后日本的文化问题与政治问题有着较大启发。故编辑部译介此文，以飨读者。

（本文原标题为Specters of Untimeliness in Postwar Japan: Reflections on  the Problem of a Second Imperial Restoration，其中Second Imperial Restoration即代指战后象征天皇制建立，而这被哈若图宁“第二次复辟”，为了方便传阅将其称为“战后天皇制问题”，而推文标题中使用“第二次复辟”）

**翻译&文案**：随机轮编辑部
**出处**：Diacritics, Volume 48, Number 2, 2020, pp. 54-69

---

# 战后日本的”不合时宜”幽灵：关于”第二次天皇复辟”的反思

**Harry Harootunian**

如今，我们都已熟悉那种“英雄式”叙事，这种叙事美化了美国占领当局在战后试图“民主化”日本的努力，并且赞扬了日本人“拥抱战败”的固有禀赋。同样众所周知的是，随着美国步入冷战，并在1948年中国国民党政权垮台后急需在亚太地区确立一个可靠的盟友，这种所谓的叙事在早期便被剥离了其民主化的使命。早期的改革要么被废止，要么大打折扣，这使得建立真正的、社会的民主制度的希望变得渺茫。鉴于占领当局轻易放弃了对战犯的惩处，并背离了旨在实现彻底的社会与政治革新的改革议程，人们甚至不清楚他们是否真的致力于实现这一宏大的民主蓝图。取而代之的是，日本人被迫接受了一个苍白无力的、复刻版的民主社会：它强调被抽空实质的程序形式，仅仅是将原有体制冠以“民主”之名，并引入了美国的惯常做法——即无论其附庸国的政治形态如何，统统称之为“民主”。占领当局真正关心的是复辟日本资本主义以及为其实现创造政治条件，这也意味着要将权力交还给早已名誉扫地的战前政治阶层。对于占领当局以及冷战期间历届华盛顿政府的政策而言，这些目标远比在日本建立社会上与政治上的民主制度重要得多。尽管美国的军事占领为日本社会提供了一套新的政治模板，但它是由外国人硬生生地强制叠在在原有的社会-政治格局之上的，而正是这种社会-政治格局在亚洲-太平洋地区孕育了法西斯主义、帝国主义与战争。从这个意义上说，过去的回归，实质上一种过去对现在的遗毒/残余的再现。因此，占领当局为日本提供了一套由外部强制推行的民主程序基础设施，这塑造出一种如同“重写本”palimpsest般的形态：它由层层叠叠的历史时间构成，使得过去陈旧的元素得以渗透并浮现在当今现实的表面。

主流叙事认为，美国占领当局早早地将一套由外国人制定的宪政框架强加于战败的日本民众身上，该框架界定的是权利而非义务。但它同时也通过将日本天皇重新编码为“国家及国民统合的象征”，重新定义了政治权威的性质；而在战前，天皇则是唯一而神圣不可侵犯的绝对权威，绝非一个预制的抽象符号。然而，这种既保留古老的天皇制度，又试图通过剥夺其最初的神圣合法性来源（即其所谓的“神性”）来削弱该制度的努力，在国民意识中制造了一种模糊性，这种模糊性突显了（日本社会）对多重历史时态并存的妥协与执念。保留裕仁天皇并免除其战争责任的决定，意味着让他重新回到他在战前实质上占据的位置：他既是将君主、国家神明与民众凝聚成一个持久团结共同体的祭祀守护者，又是神赐福祉与民众之间的中介。值得注意的是，就在战后初期，裕仁口述了那份备受争议的个人陈述（即《昭和天皇独白录》[1]），试图让美国军方当局相信他的清白。为了洗脱自己的战争罪责，他指责日本民众在战前数十年里道德松弛并一味追求消费与享乐，以此暗示正是民众普遍的道德沦丧导致了神明背弃这个国家，从而引来了表现为战争与毁灭的“神罚”。

在1946年，没有人愿意去预见一种事后看来俨然是执意要延续旧有神话的思维定式，这些神话曾被战前日本秩序所利用，并成为了日本转向法西斯主义的基石。尽管如此，依然令人难以想象的是：正是这些曾作为遭人唾弃的法西斯意识形态（户坂润将其称为“日本意识形态”[2]）核心要素的神话，毫无疑问也早已被服务于美国国务院和占领当局的日本问题专家们所熟知与理解，如今却在一夜之间变成了指导原则，被用来证明日本在冷战中具备民主与反共的资质。在为“免除天皇惩罚”这一决定辩护的众多论据中，最经久不衰的叙事之一是由Edwin O. Reischauer提出的。他当时是一名美国官员，后来成为哈佛大学著名的日本研究学者及美国驻日大使。他主张，裕仁代表了可追溯至日本起源的、万世一系的皇室谱系的延续，这暗示着天皇与天照大神存在血脉联系，因而自身也蕴含着一丝神性[3]。该论断认为，绵延不断的皇朝纪年正是对其神圣谱系的印证。而这一血脉的延续，显然也被视为日本建立新民主政体最可靠的保障。此外，该叙事传递出的明确信息是：任何试图以战犯之名清洗裕仁的举措，都将引发政治危机并激起大规模的民众抵抗。因此，天皇及天皇制度之所以大概率得以保全，是因为人们相信，废黜裕仁将为共产主义革命与流血冲突打开大门。裕仁自己在1946年的辩白声明中“英雄般地”宣扬了这种情绪，而这正与道格拉斯·麦克阿瑟将军的执念不谋而合。然而，真正的原因则更有可能在于复辟日本资本主义的必要性，以及需要将天皇重新定位为（如同明治时期那样）能够驱使民众为之效劳甚至赴死的法理性principle原因（与法理性威权 这个”威权“的原文就是principal，形式与principle类似）。必须认识到，将天皇视为“国家”统合象征的理念，实际上是将人们的注意力引向了一个具体的历史现实——一个建立在统治政治阶层利益基础上的政治共同体；而一个被塑造成象征日本“国民”统合的天皇，除了指涉天皇自身之外，毫无实际意义。他怎能指涉、甚至象征一种从未存在过的统合？他又怎能在一夜之间，将他那神圣权威的源泉，也就是被天照大神所授予的绝对主权，移交给全体日本国民呢？

“象征天皇制”的确立影响深远，其重要性远超占领当局推行的任何“民主化”改革，并且彻底摧毁了民主化改革所蕴含的希望。有些人认为，事实证明，确立象征天皇的代价之高，超出了当时任何人的预料；但我认为，这种说法过度放大了相关参与者的推诿之词。作为回报，美国人得到了一项保证，即天皇将恢复其自明治时期以来所扮演的角色：通过煽动民众集体为了实现国家的目标作出自我牺牲、投身于受剥削的劳动中，从而为重建日本的资本主义基业赋予合法性。在这场利益交换中，美国还从日本接受新宪法第九条中获益。该条款迫使日本人放弃战争，以此作为一道防线，防止引发上一场战争的两大剧毒要素——君权神授的天皇制和军国主义再次结合。虽然美国人或许可以借口“天真幼稚”来为自己把天皇从绞刑架上救下的行为开脱，但他们决定让那些一贯拥护保留天皇的战前官僚继续身居高位，这无疑暗示着他们完全能够预料到这些既然彻底成为日本政治社会的一部分的后果。面对1948年东亚不断变化的局势，占领当局真正渴望的恰恰是这种战前政治体系的核心要素的复辟。

正如前文所指出的，这种“占领叙事”一开始就强调了为填补被废弃的19世纪末《明治宪法》所留下的真空，将一个由外国人构思并起草的新宪法框架强加于日本的紧迫性。表面上看，这种对比似乎再强烈不过了：新宪法赋予人民以公民权利，而非向臣民强加义务；它将主权寄托于公意，而非神圣的天皇。然而，相较于将天皇和天皇制（其核心地位深刻地塑造了日本社会关系中的等级秩序）从日本的政治社会中彻底移除，新宪法将天皇重新塑造为“国家及日本国民统合之象征”，从而将其锚定在某种从未真正存在过的事物之上。我想说明的是，天皇转化为象征的这一举动，为第二次“复辟” 也就是标题的imperial restoration，但是标题为了便于理解使用了“战后天皇制” 开辟了道路——第一次发生于1868年，标志着德川幕府的终结与明治天皇重获主权权威。战前，天皇曾神圣不可侵犯的绝对权威，他既超越于历史之外，又深嵌于历史之中，是一个被赋予神性的“现人神”；战后，他却被要求去象征一种可以说是无法在历史中找到任何指涉对象的东西。因此，至关重要的是，需要厘清这一变化究竟涉及什么，以及最终意味着什么：即使天皇被迫承认自己不再具备神性，但实际上这无法改变任何事情。否认天皇神性的举动，似乎改变了先前的1889年《明治宪法》的根本性质——该宪法之所以将绝对权威赋予天皇主权，正是因为天皇被信奉为神裔。然而，战后决定将裕仁保留为一位被去神圣化的君主，结果却使他回到了他那个实际上是战前的他所占据的位置上去。

我们或许能从这一转变中看到一种启示，即文化和政治的残存形式（如经济实践），是如何从属于一种由新的国家形态所主导的资本主义政治经济所带来的新型支配的，并且这种支配有着变化了的需求。我们可以看到，不同的“当下”绝非透明且与自身完全同一的。这一挪用appropriation过程表明了当下的压力如何作用于过去，并反映出一种必要性：必须寻找途径，在不同于其起源环境的新的历史境况中，去利用过去的残余。尽管日本马克思主义者（讲座派）长期以来将天皇视为封建的、不合时宜的残余，但由于法律禁止对天皇形象进行任何实质性的批评，他们忽略了天皇已经被成功转化为一种有着实用功能且没有丧失其历时性的历史身份的残余。19世纪日本的经验表明，天皇形象，连同地方神社被重构为如靖国神社这般的国家宗教中心，是如何在新的社会环境中被加以利用，从而发挥出与它们在先前历史时期最初扮演的角色大相径庭的功能的。它们现在类似于“现成物”found objectsfound object art是指用日常生活中现存的物品进行展出的艺术，因此这里使用found object指天皇是被征用的现成物或“现成品”：它们既被置身于不同历史时刻、政体类型、劳动分工、生产方式以及历时性阶段的前资本主义和前商品化起源之中，又被重新安置在一个由现代国家形态及其对资本积累的承诺所主导的政治场域中。

卡尔·马克思将这种“当代”与“古老”的结合，视为一种俄罗斯资本为与共存的村社obschina注入新活力的一条富有成效的途径。在马克思看来，19世纪俄罗斯的古老的村社与现代资本主义共存，意味着必须承认，这种“历史环境……为它提供了进行大规模共同劳动的现成的物质条件。因此，它能够吸收资本主义制度的积极成果，而无需屈从于其严苛的贡赋”。[4]日本天皇的古老形象与当代资本主义的融合，便与马克思所举的俄罗斯的例子类似。但我们必须保持谨慎，不能将这种古老与当代资本主义的结合过度延伸，尤其是当它（资本主义）仍然被锚定在一种线性实践观之内时，因为它也可能导致法西斯主义的崛起，正如战间期的德国、意大利和日本所清楚表明的那样。为了避免这种命运，就有必要选择一种导向时间性层叠layering of temporalities的视角，正如José Carlos Mariátegui在将秘鲁的印加历史审视为当下资源时所提出的那样。[5]

在现代国家的发展过程中，使旧有的权威形式臣服并将其转化变得十分必要，使得它们看起来像是源自现代国家自身的功能，即便构成这些形式的前提并不属于资本主义，而是属于其他的政治与经济模式。然而，天皇与国家神社这两种形式都必须被重构以将其世俗化。这意味着，必须将它们从那些曾经赋予其一定自主性的、先前的历史语境中剥离出来，以此使它们从属于一种新的国家形态和新的政治生产方式。马克思对俄罗斯村社的推崇，恰恰认可了其悠久历史的关键作用——这种历史对于村社与资本主义重新结合，以及促成现代社会向村社主义或社群主义，原文为communalism 的回归至关重要。

因此，那些看似矛盾甚至危机之处，或许恰恰是资本主义现代化进程的主要条件，并且这种现象可以在资本主义与他者相遇之处的各种场域中被观测到。资本主义现代性远未能将宗教与政治拆解开来（例如日本明治时期），反而表明这些历史的纠葛是何等根深蒂固。在一点在其强韧的持存能力与在不同语境中不断再生产能力之中表现的尤为明显，也就是说，它在与其先前存在截然不同的新的“当下”之中持续再生。它的现代解决方案，只能是将某一特定形象或制度的历史残余加以世俗化——即去历史化——而这种去历史化的途径就是使其在另一种时间性层面之中重新配置，或者用一种在服务它的同时将它取代的工具理性作为它的中介。应当指出的是，在日本漫长的历史上，天皇几乎从未施加过直接的统治——在维新之前的300年间，他实际上是京都皇宫中的囚徒，广大农民不见其身，也不知其名。那位因太阳女神的神圣血统而拥有绝对政治权力的现代日本君主，那位可以被公众看见、被公众听见的君主（正如日本人在国家投降以结束太平洋战争时所了解的那样[6]），则是十九世纪晚期的建构物。然而，与此同时，它又与国家的起源一样古老，正如其据称从未中断的世系谱系所声称确证的那样。

而在战后，天皇的形象日益被转化为一个没有指涉对象的抽象物。天皇的象征地位意味着他并不能真正指涉“日本民族的统一”，因为这种“统一”无法在历史中找到它的实存，这样，他能指涉的就只有他自身[7]。 将裕仁免于绞刑的决定（这是战后占领军最高司令官道格拉斯·麦克阿瑟将军与日本主要官僚所达成的一致）意味着将他重新安置到一个战前他实际已然占据的位置上，即仪式与典礼的主要守护者，这些仪式与典礼将君主、国家神祇与祖先以持久的社会团结纽带绑定于日本人民，并不断唤起人们对一个不可见领域或帝国的首要性的关注。[8]日本的“天皇”仍然被称作天皇，尽管他尘世的帝国已缩减至本土诸岛，这个帝国的领土仅仅被延伸到一个由神灵与其祖先所居的不可见的精神领域。但他统治的时间性仍被视为帝国时间的量度，如今亦然——这一时间性不同于商业与日常生活的社会规范时间，却能在任何时刻介入并凌驾其上。他统领着一个不可见的神灵领域，通过执行一系列历法仪式定期与这些神灵沟通，旨在征召并纽结人民成为一个经由他之中介而创造的永久团结群体。占领当局决定派遣裕仁出行以使民众目睹其新的人性，这一举措进一步巩固了这一天皇形象。在战后初期，为了支撑美国当局所认为的新的帝国现状，他走遍了全国各地，走遍了城市与乡村。但无论占领当局和麦克阿瑟对这一公关运动的意图为何，它产生了出乎意料的效果——上演了一场持续的民族显圣，在此过程中，民族欢庆了一位“毕竟如今看来仍是胜利者”的天皇。[9] 这些“胜利巡游”成功地再度确认了天皇的地位，而非建立一个作为民主代表的君主象征。它们在许多方面令人想起明治天皇在十九世纪的巡幸——那是面对人群的大型公共活动，在这些场合中，显然，他还在通过他的凝视使人群臣服。它们也隐约类似于英国对印度“杜尔巴”durbar仪式，即旨在强化对英属印度忠诚的大型仪式性集会，的挪用。

在重新审视战后日本保留天皇这一问题时，我们必须铭记：自明治时期以来，正是每一个“当下”中时间错置与共时性（同时性）的结合构成了迫使民众为天皇工作与赴死的结构——这一结构被凝缩于新的国家口号“富国强兵”之中。占领当局对天皇的挽救（此举遭到盟军联军中许多成员国的反对）实际上是一次“复辟”，它带回的是一个看似权力被大幅削弱的“帝国的形象”。在表面上，他被移出政治领域，仅履行象征性的角色。然而，与先前的复辟相似，这种影响力的削弱使得完成1868年未竟之复辟成为必要：在1930年代，右翼煽动者（也就是所谓的昭和维新事变），或如三岛由纪夫在其1969年的同名小说中所称的“奔马”，[10]曾试图完成此事。在安倍晋三的日本之“当下”，完成1930年代的失败复辟的努力将意味着彻底消除战后国家，这一行动并非由自我牺牲的法西斯活动家执行，而是由官僚和受雇的极道暴徒来实施。后者对以恐吓与暴力作为维护秩序方式的忠诚奉献，令人想起德川幕府统治的封建时期与更近的前法西斯时期中同样致力于强制劳动的其他行动者。

明治时期天皇的重构与复位之所以有如此非凡的意义，是因为它代表了一种深思熟虑的决定：将一个和这个时代（= 当代）不具有同时性的东西（以一位体现神圣谱系、因而具有灵光在场的古老公主制形象的形式，向下延伸至该国神话—历史起源的古老深处）重新安置于一个以资本主义与技术变革的社会的核心。其效果是通过创造一个可以声称具有透明性并与自身同一的古老公过去，以此替代当下，从而否认标记着当下的时间不均衡性。更令人惊讶的是美国军事占领当局决定保留这一古老形象及其主导性在场，并且在战后重建日本资本主义国家的时候将其纳入其中，其方式是将天皇仅作总是-已经存在着的“现成物”来对待——这意味着恢复并维持标志着日本现代秩序之基础的历史矛盾。我应该补充，这这种矛盾不是任意的而是绝对的，它唤起了权威的灵光aura，而这一灵光对于资本主义的发展及其相应社会结构的形成皆是不可或缺的：作为神圣血统天皇的裕仁，据战后初期写作的哲学家田边元所言，[11] 依然既在历史之内又在历史之外，尽管对其神性有着策略性的否认。战前，他的神性意味着他有能力使古老残余与资本主义要求之间的矛盾保持大致稳定的平衡，而不至于引发能够撕裂日本社会肌体的剧烈动荡。甚至在天皇对神性的否认公之于众之前，田边就指出，战后天皇的统合能力已从神圣体现转向哲学家西田几多郎那宏大的“无”的概念。据田边所言，这一安排将成功中介、汇聚、并仍然统一相互对立之物相撞的矛盾景象。唯有天皇，因其作为“无之场所”的占据者之地位（在新的政治环境中这一地位取代了他被否认的神性），能够超越冲突的纷争，因为他是“无”，没有所有权亦不受所有权束缚。他能够超越冲突，即便他同时在人类历史层面积极参与其中。在田边的战后重构中，天皇对神性的否认被“无”所取代，这意味着天皇被等同于自然本身，而非等同于他据称象征但实际上体现的“存在”。[12] 以这种方式，天皇依然被定位为统合矛盾和冲突的角色，尤其是在裕仁1946年发表其人间宣言之后，同时保持与党派纠葛的距离。在他2005年的重要影片《太阳》The Sun该片主要描写了日本战败前“战至最后一刻”的景象 中，俄罗斯电影导演Alexander Sokurov让裕仁沉思其身体与他人无异作为日本民主化的必要条件。[13] 然而他忽视了神性被“无”所替代这一田边早已阐发的观点，而和辻哲郎、三岛由纪夫等人后来进一步将此阐发为一种常识。天皇身体之地位的问题近期随着平成天皇明仁退位请求的获准及其意义而再度浮现。

这一近期矛盾的形成之下，潜藏着前现代共同体制度意识的历史性危机——这场危机萌发于江户时代末期，因锁国体制的终结与对外贸易的开放，导致资本侵入农村而爆发。这一危机的鲜活意识被纳入了现代帝国意识形态的结构之中。也就是说，1868年的明治维新及德川幕府的封建统治的废除，试图通过叠加一位复辟的天皇以解决货币资本对农耕乡村的侵入这一破坏性矛盾；这位天皇本身即体现了古代性与资本之间的对立，而其被叠加于乡村中已在瓦解进程中的共同体秩序危机之上。复辟这样一位体现介于古老的过去与资本主义的当下两大极端之间的矛盾的天皇形象，本应代表对某一“超历史时刻”的重复——这一时刻承诺通过回归国家本源，并重新确立“祖国”及其神授代理人的想象，来实现危机的解决。换言之，维新宣告历史将重新开始。如此，天皇的复辟不应被视为偶然事件，相反，这是一种必然。然而，最初看似历史危机之解决方案的事物，最后反而过度决定overdetermination了这一危机。天皇这一形象及其复辟，被永久地系缚于由不可调和的矛盾所引发的危机之解决——这些矛盾涉及新事物（西方及资本的引入）与古老事物的留存（体现于天皇形象中）之间的冲突。《五条誓文》于明治天皇践祚之际（1868年4月8日）颁布，是一种原初宪法性质的文件，呼吁身份群体与社会阶级的统一，并承诺“破旧来之陋习”以及“求知于世界，大振皇基”。这一政治统一的诉求，旨在避免德川封建权力体制以及幕府末期各地区脱离德川统治之诸种分离运动所代表的分裂局面[14]。我认为，正是由于这一原因，日本人正确地回避了横井小楠等思想家所推崇的美国联邦制模式——这些思想家的理念在1860年代后期广泛流传。重新确立绝对皇权的重要性在于，它与维护政治统一的责任相认同——而正如我将在下文所示，此种责任与举行宗教仪典是不可区分的。

在田边关于神圣赋权之源的构想中，缺失了对如下效应的考量：即天皇通过举行仪典而召唤国神与皇祖的固有能力所引发的效应。此时，天皇据称与皇统谱系中的亲族沟通，祈求他们为国家和人民赐福庇佑。战后评论家吉本隆明为这种关于皇权的扩展性意义的战后理解，赋予了与田边所规划的路径不同的方向。在吉本看来，“大众在情感上被吸纳进天皇制之中”[15]。他们追求在政治上被该体制的光晕所“吞没”的那一刻，表现出一种“有助于扩展民俗性存在”的性情或心态。然而，这种民间与天皇之间不可磨灭的认同，保证了天皇的无所不在——即便在其缺席或不可见时，他也依然恒常在场。根据这一论点，天皇制始终是民间生活无意识中的一个固定要素；即便这一制度被消解或废除，它仍将继续存在[16]。

即便在战败之际，裕仁仍能利用与皇位相关的魅力型权威和神圣权威，尤其是所谓神性起源以及他正仪式性地实践的各种传统。其中一些仪式源自遥远的远古农耕与神话时代，通过天皇的（再）展演，这些仪式及其对古老农耕秩序的框定不断在当下被激活。另有许多仪式则是在十九世纪晚期被“发明”出来的，作旨在扩大皇权的作用域的策略性补充，并同时强调天皇在民众中更高的可见度以及他与民众之间的距离。将这一远古形象置于现代工业社会核心所产生的错位感，必须与日本人在被外国人问及帝国仪式时通常否认自己认真对待这些仪式的事实放在一起考量。就此而言，日本历史学家菅孝行曾提出，尽管在日常生活中，日本人持有的主导观念常常认为他们自己和天皇没有关系，但他们每天仍在无数方式中遭遇“天皇的阴影”[17]：通过被提醒使用以其年号命名的时间而（部分地）生活在皇纪时间中；通过家族谱系与祖先记忆、神社、宗教节日、天皇生日、国歌、国旗，以及天皇被嵌入村落共同体秩序的观念。用汉学家、知识人竹内好的话来说，天皇存在于“每一株草、每一片树叶”之中，以一种作为民众容纳框架的方式与环境不可分离。[18]换言之，日本社会的日常生活充斥着天皇存在的各种提示和标记，以无数人们无需即刻意识到的方式。这种存在很难用口头上的对“不相信”的宣告来消解。然而，这种口头姿态本身试图置换一个复杂的信仰体系——一个深深嵌入日本社会的虚拟文化无意识virtual cultural unconscious，以至于承认天皇的不重要性就已经成为了一种对屈从于该体制的否认。就此而言，日本经济学家宇野弘藏在1940年代曾担忧，尽管旧有的政治安排与制度已被废除，人们仍会像过去那样行动、思考和行事，这可能成为战后日本实现民主社会的真正障碍。这种自动的言语反应非常类似于接受一种无需言说或质疑的惯例，因为它本身就不言而喻。如果这种态度反映了天皇及其制度所蕴含的一切的无所不在，那么它同时也表明，人们接受了其主张的虚假性，却从未真正质疑这一制度在21世纪日本生活中的延续。正如斯拉沃热·齐泽克在援引彼得·斯洛特戴克之后所言，这意味着将马克思著名的观察——“他们对此一无所知，但是他们勤勉为之”[19]——倒置为一种更具弗洛伊德意味的心态，即“他们知道一切，但仍勤勉为之”[20]。也就是说，即便天皇现在被视为赤裸的，人们仍然行动和生活得仿佛他衣着完整。齐泽克还借用莎士比亚《哈姆雷特》中的一句话来阐明他的观点：

**哈姆雷特**

25 肉体在真正的国王那里，但现任国王并未在 

26 肉体那里。国王是一个东西——

**吉尔登斯登**

27 一个“东西”，我的主人？

**哈姆雷特**

28 没什么重要的[21]。

但是日本天皇也是被京都学派哲学家西田几多朗和田边元称之为“无”的东西，而这种“无”可以超越他们生产的矛盾和对立。正如齐泽克所说，意识形态幻像不在对“知道什么”knowing的明确展现之中，甚至也不在于“看到什么”seeing之中，而是在于行为和行动之中，——人们行动时仿佛天皇就是国民共同体的化身，与神秘的“国体”（国家的身体）融为一体，而这恰恰与新型美国宪法所主张的相反[22]。这种否认的表达封闭了战后宪法为公民社会所提供的任何空间，在这种社会中，天皇被定位于同时代表政治共同体与社会（族群）共同体，作为国家和日本人民团结的象征。

从这个角度来看，人们似乎误认的并非他们实际生活的日常现实，而是建构这种现实的幻象。正如户坂润在战前所写的，类似于受习俗支配的行为，人们依照指令行动、接受命令，却既不质疑也不知其如何成为惯例。户坂润认为，这种幻象被体验得就像自己的皮肤一样，是以第二自然的标识/记录register而生活的。但，在这种情景之中，幻象支撑现实本身，并非通过提供逃避或出口，而是通过掩盖某种无法被象征化的根本性混乱[23]。对日本人而言，天皇作为现代化社会中持续存在的远古在场，是一种对日本资本主义现代化过程中由不均衡与不平衡所产生的难以想象的对抗性和无法言说的混乱进行管控的承诺和解决方案。甚至可以说，他充当着整部文化史的主导动机leitmotif。天皇依然是日本现代性及其未完成性的标志，但他的在场也代表着远古时刻，或如Mircea Eliade等法西斯理论家所称的“在那时”（in illo tempore 也就是源初时刻）：已实现的国家起源与基础的回归。因此，日本人认为现代化进程的目标是一种尚未达成的、完成了的现代性[24]。尤其是马克思主义者，他们将帝国制度视为永久阻碍资本主义发展、使其冻结于停滞状态的封建残余，他们将这种状态命名为“半封建主义”和政治绝对主义[25]。他们未能把握的是，现代性的状况在各地始终是不完全和不均衡uncomplete and uneven的。日本人，和其他现代性的迟来者一样，被与后发地位及落后性的时间同步化相关的污名与评判所遮蔽，被迫忍受这些以追求赶上工业化世界其余国家的步伐，而这只有在最后关头才能实现。如同其他资本主义-现代性的迟来者一样，日本人生活在这样一种时间性之中——既紧迫地与西方保持同步，又要说服自己处于另外一个“当下”之中。

这就是为什么天皇扮演着双重角色：既是现代化社会的君主，又（因其地位源于遥远的、古老的他者性想象）继续在理性工业社会的心脏地带执行属于这一古老农耕秩序的仪式。通过这些仪式的展演，他象征着持续的不均衡以及这种不平衡所产生的差异的兼容性。还应认识到，天皇在展演仪式和典礼以祈求国家神祇和祖先赐予持续好运的传统角色，历来也没有对宗教表演与治理、宗教与政治进行区分。当帝国公共表演包括对民众的罕见讲话时，情况尤其如此：裕仁通过广播呼吁结束战争时，以及其继承人明仁在电视上建议民众在福岛灾难后保持冷静、服从领导时，都是如此。天皇的保留为重新浮现的政治秩序提供了必要的合法性，而这种秩序将继续是官僚式的而非民主的。帝国制度继续为日本资本主义做着宪法和自由选举无法提供、而其他合法性来源也只能部分完成的事情。作为日本国家的符号、象征和名义上的元首，天皇被定位于使人民接受现有的政治安排，接受事物的现状。这是通过将他们的情感和忠诚从其社会共同体（如其族群）转移到政治共同体或国家来实现的。根据政治学家Bertell Ollman的观点[26]，天皇“横跨这两个共同体”：他在民众心智中促成并体现社会/族群与政治二者的混淆，说服人民误认或混淆构成他们的东西（也就是“社会”）与他们所服从的政治统治形式。其目标是说服他们对政治共同体作出反应并为之行动，仿佛它是一个社会（因而也是族群，或者社群）性的、真实的共同体，反之亦然[27]。因此，国家公民身份将每个人作为其各自族群共同体及其文化成员所享有的权利与义务正式化。这种社会与政治的认同，还通过将天皇设定为人民之父（有时也是母）的家长制原则而得到进一步强化。

因此，保留天皇意味着延续一种双重时间的形式，即过去的时代错位与当代现在的共时性之间的共存。在这一框架内，每位继任天皇的皇统将标志着一种帝国编年史及其历法的时刻，这种历法被叠加于社会规范性时间之上，亦即资本及其各种节律（生产、流通、再生产）的时间。然而，这种双重时间的形式将受到国家的控制、规制和管理，以防止它在周期性危机中跌得粉碎，从而避免政治时间被切分为标志着对抗与阶级斗争的反向时间性。尽管天皇的远古在场声称要遮蔽当下的多元时间性，但它并不总能成功地掩盖那些被强加以修饰日本社会的透明性。自明治维新以来，复古主义的时代错位融入持续现在的共时性，为日本设定了一种双重时间的节律，而二战后保留天皇的决定则再次确认了这种时间共存与断裂的历史现在的延续。我们所谓的“时代错位”anachrony无疑被日本人视为一种无时间性的时间秩序，提醒着人们注意看不见的神灵、祖先与先帝们的帝国，可见的物质世界将准时向其奉献，并且，通过由现任天皇中介的仪式，表达对神赐恩惠的尊敬与感谢。就此而言，时代错位的过去与共时的现在的具体化，体现了哲学家和辻哲郎对战前日本资本主义现代化中社会文化发展的主要模式——严格阶段化的“双重日常生活”[28]——的概念化，这实际上被设想为由传统禀赋提供的、抵抗“过度现代变革”的保障。和辻的同时代人三木清将这一模式重新命名为“生活文化”，他将其理解为传统元素如何不断输入并中介现代日常生活新层面的方式。然而，在此之前，马克思早已将这一程序命名为“形式吸纳”formal subsumption，这是所有资本主义发展的普遍规律。

这一安排所衍生的复杂后果ramifications触及了日本社会的方方面面，此处我无法详细展开。它保留了战前就存在的社会关系的形式与结构，要求着个体的牺牲和对行为关系的遵守。随着日本社会变得更加繁华，并因此获得了来自全世界的关注，有一点变得更加明显：这种经济秩序的一大促成因素，就是回收利用来自民族同质性神话与基于家族共识的社会团结的较古老元素。由皇室象征并践行的这一结构性安排，能够消除反对与批评，并鼓励基于人口同质性的文化独特性主张。事实上，整个运动致力于展示日本的文化特殊禀赋——一种植根于天皇与人民之间、皇室模式与父权制家庭之间的团结。这一运动表明，日本的例外主义源自该国的远古起源，反映了该国从世界退隐进入另一种时间、一个无时间的区域，以及与此的巨大差异。在此，这一联结的标志仍然象征着这种关系的神性本质，即便天皇已否认其神性。

在Sokurov的电影中，当裕仁天皇向一位侍从吐露自己的身体其实与常人无异时，这位侍从立即告诫他绝不可怀有此念。Sokurov的叙述试图展现——但我认为这有误——在占领初期，裕仁如何试图逐渐摆脱长期以来与神性身体的关联。到电影结尾时，他看起来似乎因能够否认这种关联并最终卸下神性重负而如释重负。这种叙事更多是索科洛夫的幻想，而非经得起历史验证的事实。但这种误认低估了对“如何塑造一位民主制君主”的理解，也忽略了天皇将继续主持的各种繁复仪式与典礼，而这些正是其神性身份权威的来源。这些仪式召回了天皇与具有灵韵的古老存在、以及与神明和祖先之无形世界的关系；他的首要誓约便是定期举行这些仪式，充当有形世界与无形世界之间的中介。如果说这些定期仪式立即凸显了天皇的神性，那么恰恰正是这种神性的具身化embodiement才首先保证了仪式的成功举行。因此，保留天皇，就是将政治与社会统一的这一古老象征重新置于现代当下。在这个意义上，由美国式宪法构想出来的新象征性天皇——表面上指涉“国民”的统一——实际上只指涉他自身。通过与神明和国家祖先沟通以祈求持续的福祉，天皇的表演永久性地强化了宗教仪式与治理之间并无区别的原则。他执行仪式的行为同时也意味着处理政治事务。尽管占领当局试图将宗教与政治分离，但天皇形象的恢复确保了宗教与政治的延续性同一，这为主权权威提供了正当性。在任何“当下”，天皇所具有的神圣性都不逊于一个活生生的、具身化的、已显形的古老的神圣存在，承载着所有这些宗教政治意涵。即便他仅是一位“现人神”，他仍是这一神圣权威的化身，使他得以与国家祖先和诸神沟通。

战后天皇形象中古老性的重现，以及随后拼凑“新天皇主义”社会想象的过程，为时间性逆转奠定了基础。这为安倍晋三第二任政府开启了一扇门，使其得以启动雄心勃勃的“政权更迭”计划，通过相继复活“国体之活精神/亡灵”来全面改造战后日本国家与社会。该计划旨在通过首先修改宪法、继而改革国体，为重建战前日本帝国的谱系做准备。其目标是“日本、夺回（日本を、取り戻す）”，这与战前响彻日本的口号“日本回归（日本回帰）”[29]略有不同。但这只是细微差异的自恋情结：“夺回”（取り戻す）一词具有一种多义性，其中之一便是“回归”之意。既然回归总是对当下之前的某个时代的恢复，而这个时代此后便宣称自己具有永恒性，这就反映在安倍努力使其日本当下看起来像是过去、或与过去无法区分的尝试中。无论作何解读，这种努力只是导致对日本未来的误认——仿佛未来来自一个可疑且遭谴责的过去。这一举措非但没有实现第二次王政复古的宏伟计划，反而复制了Svetlana Alexievich所说的关于俄罗斯改革后Perestroika时期的“二手时间”[30]：在日本，这仅仅成功寻回了历史重复之疲惫回声的时间形式。

## 注释

Terasaki and Terasaki Miller, Showa tenno dokuhakuroku.See Kawashima, Schäfer, and Stolz, Tosaka Jun.Reischauer, Japan: The Story of a Nation, 199.Marx, “The ‘First’ Draft,” 110–11.See Mariátegui, Seven Interpretative Essays on Peruvian Reality.这并非否认日本曾存在漫长且不均衡的天皇传统，其中天皇被赋予神性。然而，为重塑现代日本国家所需的历史情境之变，尤其是明治时代直接天皇统治的复归，标志着与此前天皇所扮演角色（或诸角色）的戏剧性断裂。新天皇与此前职位角色的根本区别在于：他代表了“非共时性”的形象，而资本主义能够将其转化为共时性。参见Morfino and Thomas, The Government of TimeHarootunian, Rekishi to kioku no kōsō [Sengo Nihon] no genzai, 225–57.The issue of retaining the emperor was once again recently narrated by Karatani Kōjin, in relation to Article 9and its function as an “unconscious” among the Japanese populace. See Karatani, Kenpō no mushiki.Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan, 626.See Mishima, Runaway Horses.Tanabe, Tanabe Hajime zenshū, 368–69.Tanabe, 368–69.See Sokurov, The Sun.Harootunian, Uneven Moments, 93–174.Cited in Harootunian, Uneven Moments, 342.Takayuki, Tennōsei mondai to Nihon seishinshi, 150–51.Takayuki, 276–78.Takayuki, 276–78. See also Harootunian, Rekishi to kioku no kōsō, 225–57.Marx, “The Commodity,” 36.Žižek, The Sublime Object of Ideology, 26.  Shakespeare, Hamlet, 4.2.25–8.  Žižek, Mapping Ideology, 31–45.  Tosaka, Tosaka Jun zenshu, 271.  This idea was developed out in the work of Mircea Eliade(see The Myth of Eternal Return).  See Walker, The Sublime Perversion of Capital, 28–74.  Ollman, “Why Does the Emperor Need the Yakuza?,” 89.  Ollman, 89.  Cited in Harootunian, Overcome by Modernity, 270.  I have benefited from Ichiyō, Sengo rejimu to kenpō heiwashugi, especially 125–62.  See Alexievich, Secondhand Time.

## 引用文献

Bix, Herbert. Hirohito and the Making of Modern Japan. New York: Harper, 2001.Eliade, Mircea. The Myth of Eternal Return: Cosmos and History. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1971.Harootunian, Harry. Overcome by Modernity: History, Culture, and Community in Interwar Japan. Princ- eton: Princeton University Press, 2000.———. Rekishi to kioku no kōsō [Sengo Nihon] no genzai. Tokyo: Misuzu shobō, 2010.———. Uneven Moments: Reflections on Japan’s Modern History. New York: Columbia University Press, 2019.Ichiyō, Mutō. Sengo rejimu to kenpō heiwashugi. Tokyo: Renga shobō shinsha, 2016.Karatani, Kōjin. Kenpō no mushiki. Tokyo: Iwanami shinsho, 2016.Kawashima, Ken C., Fabian Schäfer, and Robert Stolz. Tosaka Jun: A Critical Reader. Ithaca,Alexievich, Svetlana. Secondhand Time: The Last of the Soviets. New York: Random House, 2016.NY: Cornell University Press, 2013.Mariátegui, José Carlos. Seven Interpretative Essays on Peruvian Reality. Austin: University of Texas Press, 1971.Marx, Karl. “The Commodity.” In Value: Studies by Karl Marx, edited by Albert Dragstedt.London: New Park Publications, 1976.———. “The ‘First’ Draft.” In Late Marx and the Russian Road, edited by Teodor Shanin. New York: Monthly Review Press, 1983.Mishima, Yukio. Runaway Horses. New York: Vintage International, 1990.Morfino, Vittorio, and Peter D. Thomas, eds. The Government of Time: Theories of Plural Temporal- ity in the Marxist Tradition. Chicago: Haymarket Books, 2017.Ollman, Bertell. “Why Does the Emperor Need the Yakuza?” New Left Review 8 (2001): 73–98.Reischauer, Edwin Oldfather. Japan: The Story of a Nation. New York: Alfred A. Knopf, 1970.Shakespeare, William. Hamlet. Oxford: Oxford Uni- versity Press, 1987.Shanin, Teodor. Late Marx and The Russian Road. New York: Monthly Review Press, 1983.Sokurov, Aleksandr, dir. The Sun. 2005. New York: Kino Lorber, 2010.Takayuki, Kan. Tennōsei mondai to Nihon seishinshi, Vol.1. Tokyo: Ochanomizu shobō, 2014.Tanabe, Hajime. Tanabe Hajime zenshū, Vol. 8. Tokyo: Chikuma Shobō, 1964.Terasaki, Hidenari, and Mariko Terasaki Miller. Showa tenno dokuhakuroku: TerasakiHidenari, goyo-gakari nikki. Tokyo: Bungeishunju, 1991.Tosaka, Jun. Tosaka Jun zenshū, Vol. 1. Tokyo: Keisō Shobō, 1989.Walker, Gavin. The Sublime Perversion of Capital: Marxist Theory and the Politic of History in Modern Japan. Durham, NC: Duke University Press, 2016.Žižek, Slavoj. The Sublime Object of Ideology. New York: Verso, 2008.Žižek, Slavoj, ed. Mapping Ideology. New York: Verso, 1989.
