---
title: 译坊 | 女性主义后-后现代主义的批判制图学（布拉多西蒂）
date: 2026-03-27T00:00:00.000Z
lastmod: 2026-03-27T00:00:00.000Z
type: translation
author: Rosi Braidotti
tags:
  - 斯宾诺莎
  - 福柯
  - 德勒兹
  - 生命政治
  - 后结构主义
  - 资本主义批判
  - 帝国主义与殖民
  - 女性主义
cover: /img/covers/译坊-女性主义后-后现代主义的批判制图学-布拉多西蒂.jpg
wordcount: 20302
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/N559rYvSt3AgGNMCuWuN9A'
---

## 译者按

> Translator Notes

本文著名后人类主义、女性主义哲学家Rosi Braidotti（《游牧主体》一书的作者）的重要作品之一，文中批判性讨论了新自由主义、身份政治与泛欧主义对女性主义的影响，并批判了女性主义中的本质主义与宏大叙事回归的倾向。并且提出了“游牧行动”与“具身政治”的概念，以此呼吁一种即立足于全球化的当下，而又具身/在地地被嵌入到女性主义的斗争情景中的女性主义政治。在译者看来，本文对认识各种女性主义倾向、构建真正抗争性的女性主义政治具有重要的参考意义，故译介此文，以飨读者。

**翻译&文案**：随机轮编辑部
**出处**：Australian Feminist Studies, 20(47), 169–180

---

# 女性主义后-后现代主义的批判制图学

**Rosi Braidotti**

## 1. 宏大叙事的回归

在后现代主义走向终结的时代，在一个因徘徊于怀旧与欣快之间而令专家们无法给予任何有意义定义的时代，在一种恐惧和狂热的政治经济学中，新的宏大叙事（master narrative 和grand narrative是同义词）回归了，并且接管了这个时代。它们看起来相当眼熟：一方面是视市场经济为人类进步之历史主导形式的必然性，[2] 另一方面则是在“自私的基因”[3] 及新进化生物学和心理学的掩护之下的生物本质主义。Franklin恰如其分地将后者命名为：基因社会想象。[4]

这些新宏大叙事的共同特征在于不同形式的决定论的回归，无论是新自由主义式还是基因式的：前者捍卫资本主义的优越性，后者则捍卫 DNA 的专制权威。它们的共同影响导致了“差异”（difference）这一概念的通胀与物化。例如，在当今欧洲政治光谱的右翼，当代新自由主义是一种差异的意识形态：它颂扬而非否认差异。然而，在这种保守话语中，身份、文化、宗教、能力及机会的差异，却是以一种极具决定论色彩的方式被定义的。这些差异与限定身份形成的坚定信念——国家、区域、省份乃至城镇的范畴挂钩（参见法国国民阵线、意大利北方联盟、比利时的Vlaamse集团 比利时的极右翼政治势力，主张地方主义和排外主义，以及荷兰的Pim Fortuyn现象 21世纪初荷兰因政治人物Pim Fortuyn崛起而引发的右翼民粹主义、民族主义浪潮）。此类关于民族与文化身份的坚定信念，被纳入一个文化发展的等级尺度之中，这不仅具有决定论色彩，且具有排他性和仇外心理。在此语境下，“差异”被置于一个被二元对立统治的等级制价值体系之中：也就是在宏观和微观尺度上的“‘我们’和‘他们’”。这种等级制的差异意识形态所传达的，是必须重新确立差异，将其作为特定文化乃至文明归属形式的标志。换言之，对差异的重申，在国家级、地区级、省级乃至更地方性的层面上，引入了相互排斥的结构性模式。这些宏大叙事并非任何历史或理论意义上的“新”事物，但在当下语境中，受新技术与市场经济的胜利的双重影响，它们重新受到关注并获得了新的动力。

没有什么比媒体以一种抑制不住的喜悦来宣扬的“意识形态的终结”更能体现这种文化氛围了。在过去的20年里，我亲历了一轮又一轮的、宣告现有“意识形态”的“多次死亡”的庆祝。这些庆祝如此之多，以至于我几乎忍不住要将意识形态定义为一种从未停止终结的运动。新的意识形态究竟何时才会诞生？对“意识形态”的衰落的强调性重申，在1989年柏林墙倒塌中找到了其最新体现。这不可避免地转化为一种单向度的政治模式，即所有变革方案都已失败，尤其是马克思主义、共产主义、社会主义和女性主义[5]——因此，人们现在可以放松下来，以继续忙碌于他们那些作为“正常任务”的私事。对激进主义仓促且荒谬的摒弃，导致了平庸的利己主义的重新确立，将其视为必要的小恶。这种道德冷漠是新保守主义政治自由主义的必要组成部分。

Alain Touraine将这种现象描述为“单一思想”（la pensée unique），即正统观念——自由主义在事实上的霸权，这种霸权否认了“能够影响政治决策的自主社会行动者”的存在。[5]Touraine有力地论证了，全球化并未完全消解我们的集体政治行动的能力，并且呼吁一种社会行动主义（social activism）的复兴。文化身份和法定公民权构成了全球资本主义的“非物质”要素 [6]，因此，它们也为政治抵抗提供了行动的形式/场所。本着同样的政治精神，唐娜·哈拉维强调了以一种准垄断地位操纵着我们的文化“生物技术，而这种生物技术的地位形成于从冷战时代的经济学与生物学，到新世界秩序下那种以增强竞争力和不可抗拒的市场力量为核心的世俗神学的过渡进程之中”。[7]

然而，悖论沿着这条路倍增。正是这一种后工业文化，在胜利般地宣称意识形态（被定义为对社会正义的渴望）终结的同时，却同时挫败了它反常地激起的那些保守主义梦想。例如，备受推崇的全球化及其技术现象完成了一个魔术师的把戏：它将对新科技、新经济、新生活方式、新一代人类和技术小玩意、新战争和新武器的欢庆，与对社会变革和转型的彻底拒绝结合在了一起。在这样一种纯属精神分裂的双向拉扯中，消费主义的被社会性强化的对新事物的信仰，被视为不仅是要适应的，还被诱导为一种对深层次的变革的拒绝，而且要主动诱导对深层变革的拒绝。新技术潜在的创新性的、解域（de-territorialised 或者直接说是脱地域的）的影响，受到了旧有的、既定的价值观的引力性重申[8]。

因此，这些新宏大叙事的另一个复杂特征是能够利用“差异”进行杜撰和营销，使其增殖，旨在确保最大利润。[9]发达资本主义是一台差异引擎——解域化的差异的倍增器，这些差异被包装为“新的、混合的、多重或多文化身份”的标签并以此进行营销。探讨这种逻辑如何在当代社会文化实践中引发对“他者”吸血鬼式消费（vampiric consumption），至关重要。从融合菜到“世界音乐”，对“差异”的消费是一种支配性的文化实践。Jackie Stacey在对新有机食品行业的分析中[10]指出，我们字面上是在“吃”全球经济。Paul Gilroy提醒我们，我们每天都在穿着它、听着它和在许多屏幕上看着它[11]。

幸运的是，他性（otherness）同样作为生产抗争-主体性（counter-subjectivities）的产场所而持续存在。女性主义的、后殖民的、黑人的、青年的、同性恋的、女同性恋的和跨性别的反文化，是这些新兴主体性的积极例证，而它们之所以是“他者”，仅仅是在与一个被预设的、隐含的“同一”（Same）的关系中才成立。因此，真正的挑战在于如何将差异或他者性从同一性的辩证法中解脱出来。“他性”的交织脉络，勾勒出了古典人文主义统一主体（unitary subject）的昔日“构成性他者”（constitutive others）所在的位置。它们标记了女性的性化身体；族裔或本土他者的种族化身体；以及动物与地球他者的被自然化的身体。它们是在贬义差异的等级尺度上被定义的结构性他者的相互关联的面向。全球化的历史时代是一个在此相互对抗并重新定义其相互关系的同一性与他者性，或中心性与边缘性的交汇地。昔日现代性的“他者”（即女性、本土人以及自然或地球他者）角色的转变，已将它们变成了社会与话语转型的有力场所。让我们随福柯一起记住 [12]，权力是一个多层次的概念，既涵盖负面或限制性的方法（potestas），也涵盖赋能或肯定性的技术（potentia）。这意味着，发达资本主义的“差异引擎”所产生的转型路径，既非笔直也非可预测。相反，它们构成了一条充满内在矛盾选项的曲折路线。因此，主体，在后现代主义终结的时代被旋转所捕获的主体，同时成为了被吸血鬼式榨取的一次性商品，以及政治与伦理转型的决定性主体。如何区分“成为他者”的这两种模式，是文化和政治理论与实践的任务。

## 2. 新自由主义后女性主义

在这样一种政治语境中，性别政治是被错置的。在这样的制度性配置中，女性主义的行动主义被较为缓和的性别主流化政策所取代。在整个社会范围内，“后女性主义”（post-feminist）的浪潮在性别关系上让位于新保守主义。新一代具有企业思维的女商人和演艺界偶像，否认自己与其他女性同胞的集体斗争有任何亏欠或拥护，与此同时，女性内部在地位、资源获取和权益享有方面的差异却日益扩大。即使在所谓的发达世界，女性也是当前技术革命的输家。

后女性主义新自由主义是“历史失忆”主题的一种变体，因为它体现了一种对与其他女性存在共同纽带这一意识的排斥。它有如下的定义性特征：首先，它将经济上的成果或经济地位视为衡量女性地位的唯一指标。因此，社会层面的失败被视为缺乏自由，而金钱被当作通往自由的唯一手段。其次，它遵循新自由主义原则，庆贺利润的全球价值，并将其视为女性进步的动力。这意味着，即使是最基本的社会民主主义团结原则，也被误解为过时的福利支持并因此遭到摒弃。

第三，后女性主义的自由个人主义具有深刻的种族中心主义色彩：它表现为一种基于文明或种族的界线展开论述的矛盾且种族主义的立场。[13] 它与一种关于白人至上主义的新自由主义话语相共谋，这种话语声称“我们的女性”（西方的、基督徒、主要为白人、成长于世俗启蒙传统之中）已经获得解放，因此不再需要任何社会刺激（social incentives）或解放政策。然而，“她们的女性”（非西方的、非基督徒、主要非白人、与启蒙传统格格不入）则仍然落后，需要以某种特殊的方式解放，甚至需要以更具好战色彩的强制形式“解放”。这一简单化的立场由诸如英国的Cherie Blair 英国前首相托尼·布莱尔的夫人、英国律师、法官 、意大利的Oriana Fallaci 意大利女记者，曾采访多位政治人物 和荷兰的Ayan Hirsi Ali 索马里裔荷兰作家、前国会议员、女权运动活动家 等人（仅举几例）所捍卫，它重申了一种基于殖民主义分界线的世界观。它未能看到介于两种说法之间的巨大灰色地带：一种是自命不凡地宣称女性主义在西方已经成功，另一种是同样错误地断言在该区域之外女性主义根本不存在。就我而言，唯有这些介于两者之间的复杂性层面才是至关重要的，应当将其置于议程的核心位置。例如，这一立场未能考虑到过去 30 年间全球妇女运动所开展的宝贵、耐心且务实的工作，其中包括尤其是非西方世界的工作，譬如阿富汗妇女革命协会（RAWA 阿富汗女权组织，主张民主化和世俗化）。

新自由主义种族中心主义伴随着一些严重的记忆缺失，这种缺失表现为对女性斗争历史和女性主义谱系的无知。例如，这表现为将那些在激进年代曾明确选择与妇女运动保持距离的女性转变为女性主义英雄。这种方法也有它的“创造性时刻”，也就是追溯性地授予强势个体人物（大多是女性艺术家，如Louise Bourgeois 法裔美国雕塑家、现代艺术大师, 小野洋子 日本先锋艺术家、音乐家、和平活动家 或 Madonna 美国歌手、跨界艺术家）以女性主义资格。它也可以赋能那些恰好是女性的公众人物，如Madeleine Albright 美国首位女国务卿, Benhazir Bhutto 巴基斯坦首位女总理 或戴安娜王妃。我会对特蕾莎修女划清界限（不予认可），但一些女性主义朋友批评我这是陷入了过时的世俗主义。

然而，当这种制造新女性主义英雄的趋向，为了强调像玛格丽特·撒切尔或Condoleezza Rice 美国前国务卿与美国国家安全事务助理 这样的女性的个体价值，从而抹平了所有其他政治考量，甚至不顾她们的政治立场和价值观时，就变得更加成问题。换句话说，新自由主义的后女性主义的主流叙事重新引入了“例外女性”综合征（syndrome of “the exceptional woman”），这是一种在妇女运动引入诸如互联、团结和团队合作等更为平等主义的原则之前的、更加传统的主题/措辞（topos）。这种综合征的有害之处在于，它不仅否认了女性斗争的历史，还助长了女性之间新的孤立感，从而产生新的脆弱形式。

这一过程中更成问题的下一步是，当对强势和例外代表人物的追寻追溯至过去时，导致了一种修正主义式的历史重写。像Eva Peron 也就是阿根廷著名的 Peron夫人 这样的右翼女性正在当代流行文化中被重塑为女性主义英雄。迄今为止最公然的案例是对德国纳粹同情者兼电影制作人Leni Riefenstal 知名纳粹宣传片《意志的胜利》的拍摄者 的重新评价，并试图将她包装成解放典范的做法。作为一个坚定且不悔悟的纳粹分子，同时也是一位极具才华的导演和艺术家，纳粹倒台后，Riefenstal被单独列入去纳粹化计划，她的作品被封禁。她被迫为自己的错误付出的代价远超海德格尔和其他纳粹支持者。然而，我对仅仅基于性别政治对此人物进行片面重新评价感到道德上的厌恶和强烈的政治反对。Riefenstal的纳粹同情、她与希特勒的个人关系、她拒绝承认或道歉作为第三帝国主要影像制造者的责任，以及她使用集中营囚犯作为替身（甚至出现在她一些较为轻松的娱乐作品中），在所有方面都是令人无法接受的。此外，当前对Riefenstal及其法西斯美学的重新评价，在女性解放的虚假伪装下，延续了白人至上主义的神话与实践。[14] 将女性主义政治和谱系与种族主义、反犹主义、仇外心理、支配与排斥乃至杀戮暴力的问题脱离开来，就是与Riefenstal协助创建的极权政权的罪行同谋。被推向如此极端的个人主义只会滋生恐怖。

新自由主义后女性主义对全球化进程中固有的结构性不公视而不见。因此，它加剧了女性在地缘政治处境上的两极分化。这可以通过当今世界政治的一幅漫画式图景来呈现：一方面是一个据称已经“女性化”、老龄化且已获解放的西方世界——其象征是欧盟——而还有一个更具男性气概的美国作为对应方，凭借其军事力量及对国际法的极度蔑视，来监管这场“文明冲突”。与之相对的是一个更为刚健、年轻且男性化的非西方世界，其中伊斯兰文化是其旗手。这种文明冲突被设定并在女性身体上展开斗争，因为女性被视为真实族裔身份的承载者。近期的一个象征便是身穿罩袍的阿富汗女性身体，为了保卫她们，像乔治·W·布什这样一位反堕胎、极端保守且反女性主义的总统，声称发动了他众多受商业驱动的征服战争之一。怎样的犬儒主义者才会相信这场战争是为了帮助贫困受压迫的伊斯兰女性大众这种说辞呢？然而，这正是流传于全球经济世界无序状态中的政治话语：在这种话语中，被定义为女性处境的某种特殊性别差异，再次成为构建强权政治的场域。在种族主义和仇外心理的背景下，这种性别政治导致“已解放的”西方及其声称的传统主义对手都相互且各自提出关于真实且单一女性身份的主张。它们彼此互为镜像。

## 3. 欧洲维度

欧盟以多种矛盾的方式被写入新自由主义的主流叙事和社会文本之中。欧盟是一个新的视界，尽管它是一个充满争议和悖论的视界。作为全球经济的一部分，欧盟代表了欧洲试图建立其自身的经济版图的努力。另一方面，作为一项进步事业，它试图使欧盟成员国超越困扰欧洲百年的民族主义病毒。

过去 15 年间，欧洲的女性主义社群投入了大量精力构建性别与女性研究的有效网络，并为争取建立一个进步的欧洲社会空间的政治斗争付出了努力并做出了贡献[15]。

作为全球经济中的主要参与者，欧盟在全球化世界中被同时定位其主要盟友和美国霸权的主要替代者。仅凭这一点，就使得定义“新”欧洲身份的问题成为一个充满争议的概念。源于德斯坦（Giscard d'Estaing 法国前总统。被誉为欧盟宪法之父、现代欧元之父）及其“聪明的白人男性”们所起草的宪法的欧盟，可被视为一种其自封的中心主题的变体，它将自身对“文明”的解读普遍化。另一方面，欧盟在免费教育、隐私权和同性恋权利等广泛议题上的法规实践，构成了一个坚实的社会民主空间。这一相对进步的事业不仅在这些关键问题上与美国形成抗衡，还刻意试图与欧洲过去自封为中心的角色保持距离。

在我看来，欧洲统一进程是一个后民族主义事业，它包含了对欧洲自封的传教士角色的批判。因此，它推动了将这种伪普遍主义重新扎根（re-grounding）于一种更具情境化、在地性的视角之中的进程。女性主义认识论者，尤其是Sandra Harding和唐纳·哈拉维，[16]对欧洲知识主体的伪普遍主义做出了一个最重要的批判：即科学作为“白人男性的负担”（white man’s burden）。她们还为主体性观念和一种扩大的科学客观性观念，提供了一种情境化的、唯物主义的且有力的替代性论述。正如女性哲学家对哲学理性的批判一样，新欧盟实施了从欧洲内部对欧洲中心主义的批判。它们都是肯定性解构（affirmative deconstruction）的表现形式。这意味着对欧洲的重新定位，不再将其作为中心，而是作为当今世界众多边缘之一。[17]这一意识提升过程是一种把握了欧洲处境具体特殊性的清醒觉醒。欧洲议会绿党领袖Daniel Cohn-Bendit 前欧洲议会议员，值得注意的是，Cohn-Bendit是五月风暴中的学生领袖之一 最近指出，如果我们想让欧洲这项事业运作起来，我们确实必须从这样一个假设出发：欧洲是我们生活的特定边缘，我们必须为此承担责任。[18]想象其他任何情况都将重复我们的文化所（臭）名昭著的那种逃向抽象的行为：最好的情况是，它可能为我们带来逃跑主义（escapism）的好处；最坏的情况，则是罪恶感的奢侈。我们必须从我们所处的地方开始。这是对清晰性以及嵌入式和具身化视角的呼吁。

从进步的视角来看，如今的“欧盟”意味着一个可能的政治抵抗场所，用以对抗民族主义、仇外心理和种族主义，但这些恰恰是欧洲民族主义所固有的。我将此解读为欧盟后民族主义事业内欧洲的“生成-少数”（becoming-minoritarian）。这一政治策略支持将欧洲身份为一个开放的、多层面的事业的主张，因此也是一个针对各种霸权身份进行批判性抵抗的空间。我将这种身份称为“游牧的”（nomadic）。成为一个游牧的欧洲主体，意味着要批判欧洲中心主义的单一性、霸权性和帝国性观念。它将主体置于不同身份构成的流动之中，但又足以将其锚定在一个历史位置上，从而为此承担责任。

我想要阐明的是，这一关于游牧主体的定义，正是源自我选择和触及的特定位置，我愿为此位置承担责任。这是一种根植于欧洲的、关于我自己传统或谱系的叙述。换句话说，（就谱系意识及相关的问责形式而言），这只是针对欧陆所伴随的各类权力关系的众多可能位置之一。这既不是唯一的位置，也不是所有可能位置中最好的。我想将这种具身的谱系问责作为我当今批判性政治与理论实践的先导。

我对哲学游牧主义及其推论——即欧洲的生成-少数——所持的立场，与Clifford所定义为“伪普遍的世界主义虚张声势”的隐喻化过程截然相反。[19]相反，这是一种情境化的、高度政治化的尝试，旨在依据主体具身的独异性（singularity）来重新思考主体。这种肯定性（即非疑难性）解构的目的，在于消解Irigaray所说的菲勒斯逻各斯中心主义权力结构，或德勒兹所说的“多数者的声音”，并对其进行颠覆。生成-少数或生成-游牧（becoming-nomadic）是一种颠覆模式，它既向多数者的经验成员（“同一”，Same）开放，也向少数者（“他者”，Other）开放。双方均需要在一种非对称（dissymmetrical）方式中放弃既有的纽带，同时尊重各自特殊的历史和地缘政治位置。正如德勒兹与加塔利所论证的那样：中心必须解构其权力并使其搁置，而边缘则是的积极的生成进程（active processes of becoming）的动力。

## 4. 游牧行动主义

为展示游牧式、后民族主义欧洲身份与多元文化公民身份的政治效力，让我在此援引一些具体实践。首先是前南斯拉夫女性开展的流动跨境激进主义项目。该项目名为“Trans-européennes”（跨欧洲女性），2002年，它集结了一支流动激进女性主义者的车队，以一种朝圣般的方式穿越南斯拉夫战争暴行发生的地点与领土。随后产生的文字与影像记录极具启示意义，[20]因为它们标示着境内流离失所者IDP在多文化与跨宗教文化地域——南斯拉夫全境范围内的持续存在。极端民族主义的疯狂及其所导致的暴行，通过这块曾经统一的国家各部分之间内部边界的激增而暴露无遗。正如该车队的女发言人所写，当她们穿越马其顿与科索沃之间的边界时：

我们继续前行，却不知刚刚经过的是什么：一个处于战争中国家的检查站？一个处于和平中国家的边界？两个“非国家”之间的“非边界”？两个新兴国家之间正在形成的边界？科索沃或任何特定领土的地位——或缺乏地位的状态——鲜明地体现在对其边界的处理上。这些边界在观念上存在，即便无法在地缘政治或地理上予以界定，更不用说在实际地面上以物理形式确定了。我们刚刚穿过了……我们不知道那是什么[21]。

这种当代游牧行动主义结合了两个对我的游牧主体性而言至关重要的两个特性——跨越边界和概念（the notion of border crossings）和具身性的政治实践（embodied political practices）。这种游牧式的边界跨越（cross-border）行动主义强调了一个事实：在欧盟的影响下，欧洲空间最显著的特征之一就是日益尖锐的领土意识的回归，因而也是边界的回归。这种矛盾的发展符合扩张与收缩、流动与控制、同质化与差异化之间的分裂逻辑，这正是全球世界秩序的定义性特征。新欧洲社会空间的构建标志着一种在选定的成员国之内既扩张又抹除边界的运动[22]。然而，这也意味着欧盟成员国和非欧盟成员国之间边界的同时回归。在欧盟这一跨国实体的推动下，这种分裂且矛盾的欧洲领土的再空间化，反映了欧洲统一进程本身的内部矛盾。这既可以被视为“作为堡垒的欧洲”（fortress Europe）的建构，也可以被视为旨在结束欧洲民族国家之间民族主义争端的努力。就欧洲权力的殖民遗产而言，这一过程同样可被解读为关于欧洲作为文明中心的自我实现预言的延续。另一方面，它也可被视为从帝国主义幻想中退却，转入一种更为自觉的“地方化欧洲”的努力[23]。

边界的具体存在与我关于欧洲的、后民族主义欧洲空间的意义上提出的关于“生成-少数”的论点息息相关。这一构想基于两套前提：政治前提和历史前提。在政治层面，在欧洲大陆上，对欧洲联合的巨大阻力，以及美国对此的怀疑，都是对这一旨在超越欧洲民族国家观念的进程的防御性反应。这一进程的短期效应是一股民族主义的偏执浪潮和仇外恐惧的浪潮，它既反欧洲，又带有种族主义色彩。晚期后现代性的机能/运作功能在这个全球化和碎片化（globalisation and fragmentation）并存的悖论中得到了体现。仿佛排中律不再适用，事物及其对立面可以同时成立。[24]因此，欧洲边界的扩张与当今欧洲各层面微观民族主义边界的复苏恰好同步。统一与边界封闭共存；欧洲共同公民身份和共同货币与日益加剧的内部碎片化和区域主义共存；一种新的、所谓的后民族主义身份，与仇外心理、种族主义和反犹太主义的回归共存。[25] 苏联帝国的解体同时标志着先进市场经济的胜利，以及最原始类型的部落种族战争的回归。全球化既意味着同质化，也意味着权力的极端差异。[26]

然而，怀旧的左派也表达了对欧盟的强烈反对，他们似乎忽视了国际工人阶级团结的拓扑学基础。社会主义的世界主义传统与欧洲维度相抵触：声援第三世界总能获得政治正确的共识，而对欧洲事务的关注则常被视为虚荣和自恋而遭到摒弃。作为一名左翼女性主义知识分子，我必须指出，左派常常无活力地与远见地对欧洲霸权错位与美利坚帝国崛起这一历史明证做出反应。[27]左派在理解发达资本主义那非辩证且分裂的本质上反应也同样迟缓。[28]

正如反种族主义女性主义者Philomena Essed、Avtar Brah[29]等人的研究所揭示的，新欧洲的悖论也折射出了种族的维度。

这些内部相互矛盾的努力虽然并存，但这并未削弱其强大的力量与其影响。然而，这确实要求我们采用更新的、更恰当的分析形式。情况往往如此，相较于专业学者，艺术家和活动家对更具创造力的呼吁反应更为迅速。因此，瑞士艺术家兼活动家Ursula Biemann着手探究到：

变革后的世界秩序中特定人类经济回路的逻辑：印度的女性电信服务产业、驶入地中海的非法难民船、欧洲工业监狱综合体，以及跨越西班牙与摩洛哥边境的走私路线。这些“场所”与“非场所”揭示了社会状况与地域状况之间关系的重新联结[30]。

这促成了一个项目，追踪全球流动政治背景下新型流动主体性形式的路径。它构建了一种替代性的关系地理学，其出发点是多地点主体的跨地域流散（diasporic）地身份，而非统一的主体位置。卫星监视与侦察以及边境巡逻视频和电子设备等技术，在Biemann那具身且嵌入的权力关系新地理学中扮演着核心角色。

这种方法的一个具体实例是名为“南部边界 RRUT—— 真实、远程和虚拟时间中的欧洲南部边界”（Frontera Sur RRUT —— Europe’s Southern border in real remote and virtual time）的艺术项目。它考察了欧盟扩张在位于非洲大陆上的西班牙-摩洛哥飞地Ceuta和Melilla 二者都是西班牙在北非地中海沿岸、与摩洛哥相接壤的海外飞地 所产生的影响。该项目既探讨了欧洲占领北非的殖民遗产的延续，也探讨了为了维护新的欧洲身份而进行的对南部边界进行的改造。Biemann再次总结道：“欧洲通过其最外围的边缘来定义自身”，在此案例中，这一边缘由大型购物中心所象征，它们既是欧盟财富的象征，也是其价值体系的象征。[31]

此类边界的真正功能在于通过被穿越来确保对人口和货物流动的控制。Biemann的艺术项目提供了一份极为详细的日志，记录了在这种有限而核心的空间中发生的各种类型的越境行为。其中包括集装箱船的航线、渴望移民者乘坐的夜间船只、为欧盟市场采摘蔬菜的工人的流动路径，当然还有家政工人、走私者、性工作者以及“在Tangier为荷兰公司剥进口虾的摩洛哥人”。[32]这种制图学绘制了一种既是地方的又是全球的权力关系的微观地理（micro-geography of power relations）。它们的跨国效应依赖于控制人类流动的非常先进的技术，包括雷达和卫星技术，以及视频和红外摄像头，以确保人口流动的安全畅通。这种世界观固有地包含着经济世界秩序中合法与非法方面的共存：对于当地居民、游客、军事人员、商人等而言，过境、入境和走私是携手并进的。匆忙地将其中一些归结为“非法经济”，是未能看到许多这些获利活动之间的深层共谋和相互牵连。他们都以不同的方式实践着一种斗争的制图学。在合法经济方面，这些过境区主要用于处理面向欧洲市场的组件和产品。

Ursula Biemann提醒我们关注的第二个重要艺术项目是 Multiplicity 艺术集体 也就是“意大利跨学科艺术研究集体” 的“固体海项目”（Solid Sea Project）。该项目将地中海视为新殖民经济关系的不可穿透的块体，一个由游客、移民、难民和军事人员居住的不透明表面。这是一片受到先进技术和欧盟成员国官方海军的高度控制的不可逾越的水域。这是一个固体空间，其允许的穿越形式受到严格监管。石油钻井平台技术人员、邮轮游客、水手、秘密移民、渔民、走私者、军事人员……所有人都定义了各自穿越这一固体表面的路径。艺术项目追踪了穿越这一固体空间的各种模式的不同路线，其途径是对港口、军事巡逻路线、烟草和其他走私者的行程路线进行理性化的梳理，同时也展现了使该系统得以运行的电缆和电信网络复杂系统的复杂性。

## 5. 女性主义理论的反击

在保守主义的后-后现代语境及“回到未来”这一精神分裂式的双重束缚中，女性主义学术研究似乎实际上加大了努力，以回应当下并试图在其中激起影响。众所周知，在智力生活及其他领域，进步可以通过曾经的亵渎之言变为陈词滥调的速度来衡量。女性主义理论家对主导理论模型的批判便是如此。例如，1981 年我在索邦大学答辩关于女性与哲学的博士论文时（此前我在堪培拉由 Genevieve Lloyd 指导下完成本科学术训练），我可以自豪地说自己涵盖了该主题下女性主义学术研究的全部领域。直到 20 世纪 80 年代中期，涉及女性主义哲学的批判性综述、选集和参考文本仍寥寥无几，堪称收藏珍品。然而，到了新千年之交，这类文献已比比皆是。女性主义哲学家们的产出在财富、范围和质量上都如此巨大，以至于单一作者的综合概述已不再可能。[33] 女性主义哲学在体制中心内外的数量增长，引发了关于分类标准、分析范畴的使用及经典化过程的定性问题。这些都是关键的方法论和术语问题。对女性主义理论这一跨学科领域进行系统的元话语方法研究，是当今哲学 [34] 及作为既定学科的女性研究 [35] 的当务之急。曾经的颠覆性内容如今已成为主流。

女性主义哲学家们发明了一种新型的唯物主义，即具身且嵌入式的唯物主义。[36] 当代女性主义理论的支柱是一种特定的情境化认识论（早先被称为“位置政治的实践”）[37]，它试图解释跨国知识转移（早先被称为“旅行理论”）的速度与共时性。在这方面，Biemann的艺术作品具有象征意义。女性主义理论与实践还强调了全球化时代（也称为“分散的霸权”）出现的结构性不平等，以及在混杂的、且快速变化的种族、民族、国家和宗教身份快速散播的背景下，维护女性利益、尊严和福祉的必要性（这一立场早先被称为“女性主义立场理论”或人道主义女性主义）。在这方面，泛欧女性主义（Trans-européennes）项目的政治策略堪称典范。

女性主义理论试图在社会主体的构成中，公正地对待复杂性与不确定性这两个操作概念。它强调在发达资本主义下身份的错位与重构也有着生产性的方面。女性主义者已从概念和方法上解决了与（生物）技术变革相关的问题。许多人强调需要克服自然/文化的二元对立，更具体地说，需要消解本质主义/建构主义这一过时的对立。这造就了一代正在重新设定理论议程的新学者。第三波女性主义生机勃勃，并对其哲学和方法论主张有了高度清晰的阐述。[38] 对德勒兹和加塔利 [39] 等哲学家的激进内在性（radical immanence）的全球性兴趣爆发（这一兴趣早已延迟）与新的一波女性主义科学研究和认识论 [40] 同步增长。对达尔文 [41] 等作者的兴趣复兴，呼应了对“生命本身”的多重微观政治调查的兴起。[42]哲学反基础主义（anti-foundationalism 即反本质主义）与女性主义科学研究之间的这种横向汇合，导致了一股后人类主义浪潮，激进了后现代女性主义的前提。

后人类主义 [43] 是一个快速增长的新的交叉性女性主义联盟。它汇集了后结构主义的理论反人道主义的残余，并在非决定论框架内将其与女性主义对当代遗传学和分子生物学的重新评估结合起来。女性主义文化科学研究试图将生物学从 DNA 驱动的、线性的结构-功能主义中脱离出来，转而转向更具创造性的进化发展模式。[44] 后人类主义也有一些反人文主义的方面，因此Vandana Shiva强调了标示差异的经验主体（女性/原住民/地球或自然他者）的身体在何种程度上已成为全球经济的可弃置身体（disposable body）。可弃置的身体是一套脱离有机统一性、一致性或完整性的器官：一堆任人攫取的器官集合。[45] 正如福柯所言，当代资本主义确实是“生命政治”的，因为它旨在控制一切生命。然而，从女性主义视角来看，生命权力（bio-power）已转变为一种生命盗版（bio-piracy 也就是未经许可利用基因等生物材料牟利的行为#），因为它旨在剥削女性、动物、植物、基因和细胞的生殖力量。生物材料的自我复制活力成为了消费和商业剥削的目标。哈拉维认识到了这一趋势，并向肿瘤鼠（onco-mouse）[46] 的殉难身体致敬，将其视为新基因革命的农场和其他物种的备件制造厂。从主导主体的“他者”的可弃置身体角度来看，正在进行的新科学革命即不算新、也不算科学。

一种后世俗的女性主义（post-secular approach to feminism）路径正逐渐兴起，这是对一神教上帝作为当代世界事务主要政治参与者的不同面向的回归的回应。虽然这迫使人们修正欧洲女性主义的历史不可知论，但这种后世俗的行动主义方法仍然与主导我们公共空间的新世纪灵性与本质主义的景观形式保持距离。

作为这一主题的变体，女性主义思想选择了一种意志的乐观主义，并采取了反对怀旧和忧郁的立场。相反，它强调需要一种肯定性伦理学，无论是占主导地位的康德模式 [47] 还是替代性的新斯宾诺莎形式。[48] 这是一种基于必要性的伦理学，即以创造力和勇气应对当代转型的挑战。在第三千年伊始，女性主义的智识和政治能量正汇聚在贡献构建希望的社会视界的伦理项目上。挑战在于如何将“行动”带回行动主义。鉴于这一立场意味着对自身历史处境的责任，它不仅表达了一种社会责任感，也表达了一种情动。汉娜·阿伦特曾称之为：对世界的爱。

引用和注释

Notes

1. Brian Massumi, The Politics of Everyday FearUniversity of Minnesota Press Minneapolis, 1993.2. Francis Fukuyama, Our Post Human Future: Consequences of the Biotechnological RevolutionProfile Books London, 2002.3. Richard Dawkins, The Selfish GeneOxford University Press Oxford, 1976.4. Sarah Franklin, Celia Lury and Jackie Stacey, Global Nature, Global CultureSage London, 2000.5. Alain Touraine, Beyond NeoliberalismPolity Press Cambridge, 2001, p.6. Michael Hardt and Antonio Negri, EmpireHarvard University Press Cambridge, MA, 2000.7. Donna Haraway, Modest_Witness@Second_Millennium. FemaleMan©*Meets* OncomouseRoutledge London, New York, 1997, p. 90.8. Inderpal Grewal and Caren Kaplan, Scattered Hegemonies: Postmodernity and Transnational Feminist PracticesUniversity of Minnesota Press Minneapolis, 1994.9. Hardt and Negri, Empire.10. Franklin, Lury and Stacey, Global Nature, Global Culture.11. Paul Gilroy, Against Race: Imaging Political Culture beyond the Colour Line. Harvard University Press Cambridge, MA, 2000.12. Michel Foucault, Surveiller et punirGallimard Paris. English translation(1977) Discipline andPunishPantheon Books New York, 1975.13. Samuel P. Huntington, The Clash of Civilizations and the Remaking of World OrderTouchstone London, 1998.14. Gilroy, Against Race.15. Gabriele Griffin and Rosi Braidotti, Thinking Differently: a Reader in European Women's StudiesZed Books London, 2002.16. Sandra Harding, Whose Science? Whose Knowledge? Open University Press London, 1991; Haraway, Modest_Witness@Second_Millennium; Donna Haraway, The Companion Species Manifesto: Dogs, People and Significant OthernessPrickly Paradigm Press Chicago, 2003.17. Edgar Morin, Penser l'EuropeGallimard Paris, 1987.18. Daniel Cohn-Bendit, 'Transit Discussion', Newsletter of the Institute for Human Sciences, Vienna, no. 50, June–August 1995, pp. 1–4.19. James Clifford, 'Diasporas', Cultural Anthropology, vol. 9, no. 3, 1994, p. 312.Ghislaine Glasson Deschaumes and Svetlana Slapsakeds, Balkan Women for Peace. 20. Itineraries of Cross-border Activism(Trans-européennes, Reseaux pour la culture en Europe) Paris, 2002.21. Deschaumes and Slapsak, Balkan Women for Peace, p. 236.22. Etienne Balibar, Nous, citoyens d' Europe? Les Frontières, l'état, le peopleEditions de la Decouverte Paris, 2001.23. Dipesh Chakrabarty, Provincializing Europe: Post-colonial Thought and Historical DifferencePrinceton University Press Princeton, 2000.24. Arjan Appadurai, 'Disjuncture and Difference in the Global Cultural Economy' in P. Williams and L. Chrismaneds, Colonial Discourse and Post-colonial Theory: a ReaderWestern University Press New York, 1994, pp. 324–39.25. Seyla Benhabib 'Sexual Difference and Collective Identities: The New Global Constellation', Signs, vol. 24, no. 2, 1999, pp. 335–62.26. Zillah Eisenstein, Global Obscenities. Patriarchy, Capitalism and the Lure of Cyber FantasyNew York University Press New York, 1998.27. Hardt and Negri, Empire.28. Gilles Deleuze and Felix Guattari, L'Anti-Oedipe: capitalisme et schizophrénieMinuit Paris, 1972. English translation: Anti-Oedipus: Capitalism andSchizophrenia(Viking Press/Richard Seaver) New York, 1977. English translation by R. Hurley, M. Seem and H.R. Lane.29. Philomena Essed, Understanding Everyday Racism. An Interdisciplinary TheorySage London, 1991; Avtar Brah, 'Re-framing Europe: En-gendered Racisms, Ethnicities and Nationalisms in Contemporary Western Europe', Feminist Review, no. 45, Autumn 1993, pp. 9–28; Helma Lutz, Nira Yuval-Davis and Ann Phoenix, Crossfires: Nationalism, Racism and Gender in EuropePluto Press London, 1996. Nira Yuval-Davis and Anthias Floyaeds, Woman–Nation–StateMacmillan London, 1989.30. Ursula Biemann(ed.), Geography and the Politics of MobilityGeneral Foundation Vienna, 2003, p. 22.31. Biemann, Geography and the Politics of Mobility, p. 90.32. Biemann, Geography and the Politics of Mobility, p. 90.33. Sonia Andermahr, Terry Lovell and Carol Wolkowitz, A Concise Glossary of Feminist TheoryArnold London, 1997. The standard reference work has been collectively produced as Allison Marion Jaggar and Iris Marion Youngeds, A Companion to Feminist PhilosophyBlackwell Malden, MA and Oxford, 1998.34. Linda Alcoff, 'Philosophy Matters: a Review of Recent Work in Feminist Philosophy', Signs, vol. 25, no. 3, 2000, pp. 841–82.35. Robyn Wiegman, Women's Studies on its OwnDuke University Press Durham, NC and London, 2002.36. Rosi Braidotti, Metamorphoses: Towards a Materialist Theory of BecomingPolity Press Cambridge, 2002.37. Adrienne Rich, Blood, Bread andPoetry(W.W. Norton) New York, 1985.38. Astrid Henry, Not My Mother’s Sister: Generational Conflict and Third-wave FeminismIndiana University Press Bloomington, 2004.39. Ian Buchanan and Claire Colebrookeds, Deleuze and Feminist TheoryEdinburgh University Press Edinburgh, 2000.40. Elizabeth A. Wilson, Neural Geographies. Feminism and the Microstructure of CognitionRoutledge New York and London, 1998; Nette Bryld and Nina Lykke, Cosmodolphins. Feminist Cultural Studies of Technologies, Animals and the SacredZed Books London, 1999; Franklin, Lury and Stacey, Global Nature, Global Culture .41. Elizabeth Grosz, ‘Darwin and Feminism: Preliminary Investigations for a Possible Alliance’, Australian Feminist Studies , vol. 14, no. 29, 1999, pp. 31——45.42. Luciana Parisi, Abstract Sex. Philosophy, Biotechnology, and the Mutation of DesireContinuum Press London, 2004.43. Haraway, Modest_Witness@Second_Millennium ; Haraway, The Companion Species Manifesto; Katherine Hayles, How We Became Post Human: Virtual Bodies in Cybernetics, Literature andInformaticsUniversity of Chicago Press Chicago, 1999.44. Judith Halberstam and Ira Livingston, Post-human BodiesIndiana University Press Bloomington, 1995.45. Vandana Shiva, Bio Piracy: the Plunder of Nature andKnowledgeSouth End Press Boston, 1997.46. Haraway, Modest_Witness@Second_Millennium.47. Seyla Benhabib, ‘Sexual Difference and Collective Identities: the New Global Constellation, Signs , vol. 24, no. 2, 1999, pp. 335 /62; Martha C. Nussbaum, Cultivating Humanity: a Classical Defence of Reform in Liberal EducationHarvard University Press Cambridge, MA, 1999.48. Moira Gatens and Genevieve Lloyd, Collective ImaginingsRoutledge London and New York, 1999; Rosi Braidotti, Metamorphoses. Towards a Materialist Theory of BecomingPolity Press Cambridge, 2002.
