---
title: "译坊 | 迈向斯宾诺莎研究的未来"
date: 2026-03-25
lastmod: 2026-03-25
type: "translation"
author: "Julie R. Klein"
tags: ["阿尔都塞", "斯宾诺莎", "德勒兹", "现象学", "女性主义", "发刊词"]
cover: "/img/covers/译坊-迈向斯宾诺莎研究的未来.jpg"
wordcount: 31594
license: "CC BY-NC 4.0"
---

## 译者按

> Translator Notes  

在斯宾诺莎诞辰400周年（2023年著）之际，全球斯宾诺莎研究正迎来一个跨越地理与学科壁垒的“黄金时代”。朱莉·R·克莱恩在本文中不仅系统梳理了当代学术界从理性重构向语境主义转型的多元图景，更提出了一份具有前瞻性的未来议程。通过将视角从纯粹抽象的形而上学转向具体的“情态逻辑”与日常生活，本文引导我们打破单一的学术面相，重新激活斯宾诺莎作为“日常生活向导”及其思想在当代社会转型中的解放潜力。

**翻译&文案**：随机轮编辑部

**出处**：《Journal of Spinoza Studies》Vol. 1 No. 1 : P49-P61

## 1. 当代图景

我很高兴能为《斯宾诺莎研究杂志》Journal of Spinoza Studies的创刊号撰稿。我向创办编辑们表示祝贺，并感谢他们邀请我对斯宾诺莎研究的未来议程进行反思。当然，任何议程仅仅是一个议程，是关于未来研究和反思路径的一套初步推测，是某个读者在这一领域漫游后的可能性感知。斯宾诺莎诞辰 400 周年和逝世 350 周年即将到来，斯宾诺莎阅读史已历时弥久。

鉴于当代斯宾诺莎研究的生命力与多样性，谦虚的愿景或许尤为合适。斯宾诺莎的著作和通信现在吸引着各类读者，他们的努力范围从解读他的思想，到结合其他领域探索其洞见。皮埃尔·马舍雷Pierre Macherey观察到，斯宾诺莎的思想在三个方面具有“现实性” [actuality]——即它是鲜活且切近当下的。其中两个方面是直接可见的：斯宾诺莎哲学作为“被实际阅读和研究的对象，即为研究其自身而研究”；以及它如何“与每个时代的独特性关切产生共鸣”，也就是说，它是如何被频繁地复兴和重访的。第三个方面则以更间接的方式显现，因为斯宾诺莎的“问题”和“概念，独立于每一次显式的引用，继续伴随着其他形式的思想”，有时甚至在其作者显见缺位的情况下也是如此。这种“第三种生命”和当前现实性的范式案例，是斯宾诺莎在 18-19 世纪欧洲哲学中那种“不寻常的地位”，在那里他“同时存在，甚至可能处于核心地位，却相对被忽视”。[1] 通过这三种方式，斯宾诺莎的思想能够产生批判性的反思与创造力。

在这些现实性 [actualities] 之中，多样性占据着统治地位。在那些为了研究斯宾诺莎思想本身而进行研究的人中，“斯宾诺莎们”是众多的：有些是理性重构 [rational reconstruction] 的产物，另一些则更具语境主义 [contextualist] 色彩。在语境主义史学家中，我们发现了受天主教和/或新教经院哲学 [Scholastic philosophy] 、笛卡尔和荷兰笛卡尔主义、霍布斯、中世纪和文艺复兴时期的犹太-伊斯兰思想、马基雅维利、斯多亚主义、古典共和主义、伊壁鸠鲁主义、各种形式的新柏拉图主义、这样或那样的卡巴拉 [kabbalah] 、各种新教基督教派，以及/或者同时代的荷兰政治、文化和法律理论影响的斯宾诺莎们。这些都是今日图景的一部分。当代读者会遇到：作为无神论者或泛神论者的斯宾诺莎；唯物主义者（甚至是新唯物主义者 ）或德国唯心主义者的斯宾诺莎；以本质 [essences] 为导向或以力量 [power] 为导向的斯宾诺莎；由充足理由律 [principle of sufficient reason] 驱动或非其驱动的斯宾诺莎；自由民主主义或原初马克思主义 [proto-Marxist] 的斯宾诺莎。斯宾诺莎那迷人且复杂的接受史reception history，即他的文本和思想在大量的变体中、通过这些变体并作为这些变体而持存的方式，已经成为了一个富饶的研究领域；[2] 并且，这一连结列表（包括特蕾西·马蒂斯克 [Tracie Matysik] 所称的“带斯宾诺莎色彩的理论领域” [3]）正在不断扩大。在当代形而上学、神经心理学、经济学、环境思想、女性主义理论、佛教哲学、文化研究、情态理论 [affect theory] 、精神分析、城市研究、地理学以及光谱各端的社会与政治理论领域工作的学者们，都发现他具有启发性且有用，甚至是不可或缺的。人们有可能通过以下各个角度与斯宾诺莎相遇：他的非目的论 [non-teleological] 和非人类中心论 [non-anthropocentric] 的自然观；关于思维、具身性 [embodiment] 与情态性 [affectivity] 的非二元论说明；想象理论 [theory of imagination] ；努力 [conatus] 的概念；没有意志作用 [volition] 的自由理念；关于沟通与关联性 [relationality] 的思想；或者关于力量 [power] 、群众 [multitudes] 以及公共安全 [salus res publica] 的政治反思。

《知性改进论》Treatise on the Emendation of the Intellect指出，事物以及作为结果的观念，在它们自身之间相互作用（§41/G II 16–17），而 E1p36 [E1p36：《伦理学》第一部分命题36] 则教导我们：“凡是具有某种本性的东西，必然有某种效果随之产生” (G II 77)。对斯宾诺莎的多样化激增持怀疑态度的读者，或许会回想起斯宾诺莎本人的观点，即：“不充足且混乱的观念之随之产生，具有与充足的，或清楚明白的观念同样的必然性” (E2p36/G II 117)。无论我们如何看待这些不同的阐释——即判定某些阐释与文本产生了清晰的共鸣，而将另一些阐释归类为遥远的变体——自然产生万物，而读者做出他们的判断。其结果是，各种各样的阅读和阐释都在发生。我们是否已经达到了斯宾诺莎和斯宾诺莎主义（们）的高峰？我对此表示怀疑。如果说斯宾诺莎生活在荷兰共和国的黄金时代，那么我们则生活在斯宾诺莎和各种斯宾诺莎主义的黄金时代。

那么，这一领域需要什么？让我先谈谈关于自 20 世纪 80 年代后期以来——即在我的学术记忆范围内——该领域建设性特征的几点观察，以及为什么它们值得我们持续投入精力和关怀。我的视角主要立足于北美学术界，而我的愿景在很大程度上反映了一位语境主义史家的承诺。

首先，也是最重要的，斯宾诺莎研究已经成为一个国际化的领域，并且可以变得更加国际化。[4] 1986 年由埃德温·柯利 [Edwin Curley] 和皮埃尔-弗朗索瓦·莫罗 [Pierre-François Moreau] 组织的具有里程碑意义的芝加哥斯宾诺莎会议，汇集了来自北美、英国、法国、德国、意大利、荷兰、比利时、以色列和澳大利亚的学者。[5] 自那时起，最强有力的联系一直存在于英语和法语读者之间，这既包括更传统的哲学史家，也包括受吉尔·德勒兹和路易·阿尔都塞等人物影响的学者。[6] 我们可以超越这些地理和语言共同体，而不仅仅是输出欧美的学术模型和阐释议程。斯宾诺莎研究在阿根廷和巴西等国正蓬勃发展，[7] 近期的会议也聚集了来自全球南方和北方的学者。在不对“南-北”或“东-西”范畴进行实体化 [reifying] 的情况下，这类接触可以不断增长，并无疑会丰富我们的思考。新冠病毒大流行增加了国际在线会议的数量；尽管我们中的许多人更偏好面对面的聚会，但移除差旅成本的障碍可以立即联系并扩大我们的学术共同体。沿着这些相同的思路，去殖民化方法 [decolonial approaches] 对哲学史的影响才刚刚开始被感受到。斯宾诺莎本人与殖民计划的纠葛已经成为了一些学术关注的主题。我们可以进一步追问，斯宾诺莎哲学能为通常的北欧-大西洋语境之外的读者提供什么——以及不能提供什么，而新的比较研究又将向我们展示什么。

其次，斯宾诺莎研究已经成为英语世界经典变迁的一个测试案例。斯宾诺莎曾几近销声匿迹，随后成为一个边缘人物，并最终成为近代早期欧洲哲学学者中的一个专门研究兴趣；而现在，斯宾诺莎在北美的期刊、会议和系科中几乎无处不在。专著的数量稳步增加。面向专家和非专家的编著也层出不穷。[8] 近代早期哲学的“六大家”变成了“七大家”：笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。[9] 出于各种原因，经典地位具有一种矛盾的状态，但毫无疑问，斯宾诺莎属于其中。他是“激进启蒙” [radical enlightenment] 的代表人物，[10] 是弗洛伊德的先驱和“黑暗启蒙过程” [process of dark enlightenment] 的见证者，[11] 他也是一位欧洲传统中领军人物们以各种方式借鉴及/或与之斗争的思想家，有时是公开地，有时是含蓄地，斯宾诺莎已被引入学术建制之中。苏珊·詹姆斯Susan James以城市术语来构想这一情境：

    哲学史就像一座城市。狂热活动的时代之后是停滞期；哲学运动就像街区，兴起又衰落；在这些运动中，个别哲学家浮沉更替。在过去的几年里，伴随着一些修复和城市规划，斯宾诺莎已成为哲学城景中一个更为显著的特征。他出现在相当于旅游指南、档案出版物、建筑专著和当地虚构作品的读物中，甚至出现了一场将他打造为文化遗产地 [heritage site] 的运动。[12]

由萨缪尔·雪莉 [Samuel Shirley]、迈克尔·西尔弗索恩 [Michael Silverthorne] 与乔纳森·伊斯雷尔 [Jonathan Israel]、马修·基斯纳 [Matthew Kisner]，以及最重要的，埃德温·M·柯利 [Edwin M. Curley] 完成的斯宾诺莎著作的现代译本，对于这一进程至关重要。[13] 无法过高估计柯利译本（连同他的学术注释）的重要性，这些译本使得斯宾诺莎在一种哲学上精致且一致的英语中被广泛获得。我们所有用英语进行斯宾诺莎式思考——斯宾诺莎化 [Spinozise]？——的人，都受惠于他博学而慷慨的劳动。同样，我们也深深受惠于那些在皮埃尔-弗朗索瓦·莫罗 [Pierre-François Moreau] 指导下，为我们提供斯宾诺莎著作新批判版本的编辑、翻译和注释者。莱恩·斯普鲁特 [Leen Spruit] 与皮娜·托塔罗 [Pina Totaro] 将梵蒂冈手稿付诸印刷。[14]对我们中的许多人来说，埃米莉亚·詹科蒂 [Emilia Giancotti] 的《斯宾诺莎词典》Lexicon Spinozanum 依然是一座里程碑。[15] 斯宾诺莎进入近代早期哲学学术主流，产生了一系列语境与经典挑战：斯宾诺莎曾主要被视为笛卡尔的追随者 [epigone]，而现在他可以与中世纪、文艺复兴以及早期现代档案中的众多人物进行对话。

斯宾诺莎研究将如何与哲学史家们开展的各种新近的经典变革项目进行对话——例如致力于恢复女性著作并扭转种族歧视排斥历史的“新叙述” [New Narratives] 项目，[16] 以及提供关于各种形式哲学之日益全球化愿景的彼得·亚当森 [Peter Adamson] 的“不留死角的哲学史”项目——仍有待观察。重新思考各种形式的哲学历史并扩充我们的图书馆，不仅将引入新的思想家，还将引入新的问题、课题、概念资源和叙述。斯宾诺莎之于所有读者永远无法面面俱到，但随着我们关于哲学本身观念的扩展，我们对斯宾诺莎思想的感知也可能会发生位移。例如，“新叙述”项目重新激发了关于社会与个人自由以及教育哲学的讨论。每一个都是斯宾诺莎思想中丰富的主题。

最后，斯宾诺莎的许多朋友构成了一个相当多元化的学术共同体。北美斯宾诺莎学会NASS的早期成员会记得其最初的小规模以及对同道情谊的相应需求。得益于近代早期欧洲哲学在当代大学课程中稳固的地位，斯宾诺莎研究已成长为一个子领域，其成员遍布各类机构。[17] 话虽如此，哲学中的任何领域，特别是不断成长的领域，都无法逃脱该职业习惯性的分裂、威望经济和等级制度，更不用说它们产生的正统观点和建制了。学术研究被体制权力所渗透，而阻碍好奇心和多元主义的障碍也很多。跨越所谓的分析哲学与欧陆哲学之间持久边界的做法，使该领域焕发了活力。也可以说，哲学史家们某种程度上是第三阵营，既非分析亦非欧陆，当然，史家们本身在方法论上也相当多样化。[18] 同样地，尽管讲英语的近代早期欧洲哲学界一直由对形而上学和认识论感兴趣的读者主导，但它也欢迎关注斯宾诺莎伦理学、政治学和情态理论 [theory of the affects] 的读者，以及研究他的物理学及其与近代早期医学联系的读者。尽管斯宾诺莎的大众形象是终极的系统理性主义者 [rationalist]，是哲学家中最抽象和最理智主义 [intellectualist] 的一位，但作为情态 [affects]、政治事件和社会政治制度分析家的斯宾诺莎依然充满生命力。[19] 此外，斯宾诺莎的读者还与那些有志于思考笛卡尔二元论边界之外、思考关于自由意志、目的论 [teleology] 和神意 [providence] 的基督教问题，以及思考人类中心论 [anthropocentrism] 和“国家中的国家” [imperii in imperio] 观念的其他学者达成了共同目标。对于致力于重新思考人类具身性 [embodiment] 及其与思维关系、想象和情感生活的中心地位、政治和制度设计、关联性 [relationality] 概念、跨个体性 [transindividuality] 以及将人类视为“自然的部分” [partes naturae] 的理念的学者来说，斯宾诺莎一直是一位哲学先辈，并继续作为一名批判性的对话者发挥作用。

[1] 皮埃尔·马舍雷 Pierre Macherey，《以唯物主义的方式》(“In a Materialist Way”)，载于《马舍雷论文精选集》Selected Essays by Pierre Macherey，Warren Montag 编，Ted Stolze 译 (New York: Verso, 1998)，125；例如，欧姆里·伯姆 Omri Boehm 的《康德对斯宾诺莎的批判》Kant’s Critique of Spinoza (New York: Oxford University Press, 2014) 就将康德作为这种复杂关系的一个实例。

[2] 该库中的一些近期著作包括：Pierre-François Moreau 与 Mogens Lærke，“斯宾诺莎的接受” (“Spinoza’s Reception”)，载于《剑桥斯宾诺莎指南》The Cambridge Companion to Spinoza，Don Garrett 编 (Cambridge: Cambridge University Press, 2021), 405–443；Mogens Lærke，“法国史学中的斯宾诺莎主义，1893–2018：德尔博斯、格鲁、韦尼耶、莫罗” (“French Historiographical Spinozism, 1893–2018: Delbos, Gueroult, Vernière, Moreau”)，载于《英国哲学史杂志》British Journal for the History of Philosophy 28, no.3 (2020): 653–672；以及“美国的斯宾诺莎研究：斯宾诺莎与充足理由律 (英文‘PSR’)、表象、概念、观念” (“Les Études Spinozistes aux États-Unis: Spinoza et le Principle de Raison Suffisante (‘PSR’ en Anglais), Représentations, Concepts, Idées”)，载于《斯宾诺莎书目通报 XXXVI》Bulletin de bibliographie spinoziste XXXVI，《哲学文献》Archives de Philosophie 77, no.4 (2014): 722–725；Idit Dobbs-Weinstein，《斯宾诺莎的宗教批判及其继承者：马克思、本雅明、阿多诺》(Spinoza’s Critique of Religion and Its Heirs: Marx, Benjamin, Adorno) (Cambridge: Cambridge University Press, 2015)；Pina Totaro，“关于斯宾诺莎遗著的近期研究” (“Études Récentes sur les Œuvres Postumes de Spinoza”) (未发表讲稿, 2015)；Wiep van Bunge, Henri Krop, Piet Steenbakkers, 与 Jeroen van de Ven 编，《布卢姆斯伯里斯宾诺莎指南》The Bloomsbury Companion to Spinoza (London: Bloomsbury Press, 2014)；Knox Peden，《斯宾诺莎反对现象学：从卡瓦耶斯到德勒兹的法国理性主义》(Spinoza Contra Phenomenology: French Rationalism from Cavaillès to Deleuze) (Stanford: Stanford University Press, 2014)；Daniel Schwartz，《第一个现代犹太人：斯宾诺莎与一个形象的历史》(The First Modern Jew: Spinoza and the History of an Image) (Princeton: Princeton University Press, 2012)；David Wertheim，《经由斯宾诺莎的救赎：魏玛德国犹太文化研究》(Salvation through Spinoza: A Study of Jewish Culture in Weimar Germany) (Leiden: Brill, 2011)；Willi Goetschel，《斯宾诺莎的现代性：门德尔松、莱辛与海涅》(Spinoza’s Modernity: Mendelssohn, Lessing, and Heine) (Madison: University of Wisconsin Press, 2003)；Jonathan Israel，《激进启蒙：哲学与现代性的形成 1650–1750》(Radical Enlightenment: Philosophy and the Making of Modernity 1650–1750) (New York: Oxford University Press, 2002)；Ze’ev Levy，《巴鲁赫·斯宾诺莎：他在德国犹太思想家中的接受》(Baruch Spinoza: seine Aufnahme durch die jüdischen Denker in Deutschland) (Stuttgart: Kohlhammer, 2001)；Olivier Bloch，《20 世纪的斯宾诺莎》Spinoza au XXe Siècle (Paris: PUF, 1993)；Yirmiyahu Yovel，《斯宾诺莎及其他异端》Spinoza and Other Heretics (Princeton: Princeton University Press, 1989)。

[3] Tracie Matysik，“书写斯宾诺莎主义的历史” (“Writing the History of Spinozism”)，载于《历史与理论》History and Theory 55, (2016): 401–417。

[4] 参见 Moreau 与 Lærke：“在今天，几乎不可能像在 18、19 世纪甚至 20 世纪那样，根据民族传统来清晰地谈论斯宾诺莎的现状接受度”，见 Moreau 与 Lærke，《斯宾诺莎的接受》，437。

[5] 那次会议的论文集见：Edwin M. Curley 与 Pierre-Francois Moreau 编，《斯宾诺莎：问题与方向：芝加哥斯宾诺莎会议论文集》(Spinoza: Issues and Directions: Proceedings of the Chicago Spinoza Conference) (Leiden: Brill, 1990)。斯宾诺莎研究中具有国际化风格的其他例子包括：Marjorie Grene 与 Debra Nails，《斯宾诺莎与科学》Spinoza and the Sciences (Dordrecht: Springer, 1986)，以及由 Yirmiyahu Yovel 主持的耶路撒冷“斯宾诺莎 2000 年项目”系列丛书。Margaret D. Wilson 在《今日哲学中的哲学史；以及感性性质来源的案例》(“History of Philosophy in Philosophy Today; and the Case of the Sensible Qualities Source”)，《哲学评论》The Philosophical Review 101, no. 1 (1992): 191–243 中，更广泛地评论了近代早期哲学奖学金的国际化。

[6] ⁶ Stetter 与 Ramond 捕捉了当前的英法对话，见 Jack Stetter 与 Charles Ramond 编，《21 世纪美国和法国哲学中的斯宾诺莎：形而上学、心灵哲学、道德与政治哲学》(Spinoza in Twenty-First-Century American and French Philosophy: Metaphysics, Philosophy of Mind, Moral and Political Philosophy) (London, New York: Bloomsbury Academic, 2019)。对于斯宾诺莎政治学的学生来说，与意大利读者的交流（如 Antonio Negri 和 Vittorio Morfino）一直很重要，但马克思主义传统仅是意大利斯宾诺莎学术研究的传统之一。此外，并非所有的民族传统都受到了类似的关注。尽管 18-19 世纪德国的斯宾诺莎接受史产生了强大影响，但 20 世纪和当代的德国奖学金（除了 Leo Strauss, Manfred Walther, Wolfgang Barthuschat 和 Ursula Renz 的作品外），在英语世界的受众较少。同样，荷兰语和佛兰德语的斯宾诺莎奖学金仍处于一种令人费解的被低估状态。学术读者熟悉 Fokke Akkerman 和 Piet Steenbakkers 的文献学和编辑工作。Wiep Van Bunge, Henri Krop, Theo Verbeek 和 Michiel Wielema 的学术成果值得更广泛的阅读，同样值得关注的还有（包括但不限于）Albert Gootjes, Sonja Lavaert, Jetze Touber 和 Dirk Van Miert 的近期作品。

[7] 仅列举几位学者：Marilena de Souza Chauí, Lia Levy 和 Jimena Solé。

[8] 过去十年左右的英语著作例子包括：Yitzhak Y. Melamed 与 Michael Rosenthal 编，《斯宾诺莎的〈神学政治论〉：关键指南》(Spinoza’s Theological-Political Treatise: A Critical Guide) (New York: Cambridge University Press, 2010)；Beth Lord，《超越哲学的斯宾诺莎》Spinoza Beyond Philosophy (Edinburgh: Edinburgh University Press, 2012)；Steven Nadler，《斯宾诺莎与中世纪犹太哲学》Spinoza and Medieval Jewish Philosophy (New York: Cambridge University Press, 2014)；Matthew J. Kisner 与 Andrew Youpa 编，《关于斯宾诺莎伦理理论的论文集》Essays on Spinoza’s Ethical Theory (Oxford: Oxford University Press, 2014)；Van Bunge 等编，《布卢姆斯伯里指南》；Kiarina Kordela 与 Dimitris Vardoulakis，《斯宾诺莎的权威 第一卷：〈伦理学〉中的反抗与力量》，以及，《斯宾诺莎的权威 第二卷：政治论著中的反抗与力量》 (London: Bloomsbury Press, 2017)；Yitzhak Y. Melamed 编，《斯宾诺莎的〈伦理学〉：关键指南》 (New York: Cambridge University Press, 2017)；Yitzhak Y. Melamed 与 Hasana Sharp 编，《斯宾诺莎的〈政治论〉：关键指南》 (New York: Cambridge University Press, 2018)；Beth Lord，《斯宾诺莎的比例 [Ratio] 哲学》 (Edinburgh: Edinburgh University Press, 2019)；Yitzhak Y. Melamed 编，《斯宾诺莎指南》 A Companion to Spinoza (Hoboken: Wiley-Blackwell, 2021)。

[9] 参见 Bruce Kuklick，“七位思想家及其成长：笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟、康德”，载于《历史中的哲学》 Philosophy in History，Richard Rorty, Jerome B. Schneewind, 与 Quentin Skinner 编 (New York: Cambridge University Press, 1984), 125–39。霍布斯从最初名单中的缺席显示了该领域对形而上学和认识论的强调，以及整个故事的康德风味。关于斯宾诺莎作为近代早期名单的第七位成员以及霍布斯作为第八位成员的论述，见 Michael Beaney，“《英国哲学史杂志》二十年”，载于《英国哲学史杂志》 21, no. 1 (2013): 1–12。关于美国以分析为导向的哲学系中，哲学史尤其是近代早期哲学史命运的变迁，见 Wilson，“哲学史”。从埃德温·柯利 [Edwin Curley] 的《斯宾诺莎的形而上学》 (Cambridge: Harvard University Press, 1969) 到当前的繁荣，一份详尽的英语世界斯宾诺莎研究史学史仍是一项亟待完成的工作。Lærke 在《斯宾诺莎研究》中讲述了部分故事。除了柯利的作品和具有里程碑意义的 1986 年芝加哥会议之后涌现的许多书籍和文章外，许多近代早期哲学的研讨会（由 Daniel Garber 和 Steven Nadler 发起的“中西部近代早期哲学研讨会”）在确立斯宾诺莎研究的地位方面也发挥了非常重要的作用。

[10] Israel，《激进启蒙》。

[11] “黑暗启蒙” [Dark enlightenment] 是依米亚胡·约维尔 [Yirmiyahu Yovel] 对如下过程的命名：该过程“激发了对宗教和形而上学幻想的敏锐觉醒，并在其路径中引发了痛苦与冲突。因为它挑战了被接受的自我形象并珍藏了文化认同，从而危及了一整套既定的心理利益。但正因这些原因，它也是一场解放运动，旨在激发人类更丰富、更清晰的自我认识，即便其代价是那些往往令人震惊和沮丧的、不讨人喜欢的后果” (Yovel, Spinoza, 136)。

[12] 苏珊·詹姆斯 Susan James，“我们为什么要读斯宾诺莎？” (“Why Should We Read Spinoza?”)，载于《皇家哲学研究所增刊》Royal Institute of Philosophy Supplement 78, (2016): 109–125, 109.

[13] 现已有法语、德语、荷兰语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语、希伯来语、波斯语，或许还有其他语言的现代译本。WorldCat 显示斯宾诺莎著作已被翻译成阿拉伯语、中文、日语和韩语，但我不确定其中一些是新译本还是重印本。关于伊朗近期翻译斯宾诺莎的历史，见：Sina Mirzaei，“波斯伊斯兰共和国对斯宾诺莎〈神学政治论〉的接受” (“The Reception of Spinoza’s Theological-Political Treatise in the Islamic Republic of Iran”)，《哲学》Philosophies 6, no. 2 (2021): 1–18.

[14] Leen Spruit 与 Pina Totaro，《斯宾诺莎〈伦理学〉梵蒂冈手稿》The Vatican Manuscript of Spinoza’s Ethica (Leiden: Brill, 2011)。

[15] Emilia Giancotti，《斯宾诺莎词典》Lexicon Spinozanum (Den Haag: Martinus Nijhoff, 1970)。

[16]  “哲学史中的新叙述” [New Narratives in the History of Philosophy] 由 Lisa Shapiro Simon Fraser University, Marguerite Deslauriers McGill University, 以及 Karen Detlefsen University of Pennsylvania 领导，并由加拿大社会科学与人文研究委员会资助。“新叙述”小组与北美及其他地区同样致力于经典变革与扩充的学者们有着广泛的合作。

[17] 必须说明，课程保障是一把双刃剑。有时，被主要视为教学用途会使我们的领域缺乏本应具有的自主性，尤其是当关于历史与哲学关系的旧有忧虑盛行时。

[18] 关于近代早期哲学的方法论，见以下编著中的论文：Mogens Lærke, Justin E. H. Smith 与 Eric Schliesser 编，《哲学及其历史：近代早期哲学研究的目标与方法》(Philosophy and Its History. Aims and Methods in the Study of Early Modern Philosophy) (New York: Oxford University Press, 2013)。关于近期的交流，见 Michael Della Rocca，“阐释斯宾诺莎：真实即理性” (“Interpreting Spinoza: The Real is the Rational”)，《哲学史杂志》Journal of the History of Philosophy 53, no. 3 (2015): 523–535；以及 Daniel Garber，“哲学史中的超级英雄：斯宾诺莎，超级理性主义者” (“Superheroes in the History of Philosophy: Spinoza, Super-Rationalist”)，《哲学史杂志》 53, no. 3 (2015): 507–521。正如加伯所观察到的，他与德拉·罗卡可以被看作是在重演 20 世纪中期法国的斯宾诺莎争论。

[19] 艾蒂安·巴利巴尔 [Étienne Balibar]、桑德拉·莱奥尼·菲尔德 [Sandra Leonie Field]、莫伊拉·加滕斯 [Moira Gatens] 与 吉内薇芙·劳埃德 [Genviève Lloyd]、苏珊·詹姆斯 [Susan James]、弗雷德里克·洛东 [Frédéric Lordon]、莫根斯·莱尔克 [Mogens Lærke]、维托里奥·莫菲诺 [Vittorio Morfino]、安东尼奥·内格里 [Antonio Negri]、哈桑娜·夏普 [Hasana Sharp]、贾斯汀·斯坦伯格 [Justin Steinberg] 以及 曼弗雷德·沃尔特 [Manfred Walther] 近期的文章和著作展示了斯宾诺莎政治哲学的生命力。菲利波·德尔·卢凯塞 [Filippo del Lucchese] 在爱丁堡大学出版社主持的系列丛书为该领域提供了法国斯宾诺莎文献经典（如亚历山大·马特隆 [Alexandre Matheron] 和皮埃尔-弗朗索瓦·莫罗的作品）的英译本，这同样令该领域获益匪浅。

## 2. 那么，我们还可以有哪些期许？

近一个世纪前，哈里·奥斯特林·沃尔夫森 [Harry Austryn Wolfson] 将斯宾诺莎读者的任务想象为“通过比喻性地从斯宾诺莎可获得的哲学文献中剪下的散落纸片，来重构《伦理学》”。[1] 沃尔夫森对斯宾诺莎藏书的看法有多么开阔，他对斯宾诺莎哲学创造力的看法就有多么狭隘。没有任何一位伟大的哲学家可以被还原为从其他书籍中撕下的碎片，而传统的史料研究 [Quellenforschung] 显然是阅读这样一位致力于重新定义、转化与创新的思想家的存疑方式。然而，在另一个极端，一个完全去语境化 [de-contextualized] 的斯宾诺莎则是一个无法读解的斯宾诺莎。斯宾诺莎颂扬欧几里得那直观的清晰性，[2] 但他仍煞费苦心地考察、澄清并以各种方式重新配置、使之变得站不住脚或予以抛弃，并重新发明了他所继承的哲学语言。《伦理学》Ethics正如《笛卡尔哲学原理》PPC和《形而上学思想》（CM）一样，对其他思想家进行了评论，并且正如《神学政治论》TTP和《政治论》（TP）一样，其叙述是中道切入 [in medias res] 的。

正如我在本文开头列出的“斯宾诺莎们”所暗示的，目前我们面临着一套极其碎片化的语境化与阐释。作为读者，我们为斯宾诺莎的文本带来了我们自己的参考框架和档案，从而产生了我们自己版本的斯宾诺莎思想。我们希望我们不只是试图描述神灵的先知，[3] 但要收集并汇编我们的阅读却并非易事。史蒂文·纳德勒 [Steven Nadler]，无疑是斯宾诺莎最博学的读者之一，他曾告诫说：

在近代早期那些伟大的、已故的哲学家中，巴鲁赫·斯宾诺莎或许是其中最令人深感着迷，但又最神秘和难以捉摸的一位。无论这是由于在驾驭他的哲学杰作《伦理学》时那“几何学方法” [geometric method] 和晦涩的行话所带来的单纯困难；还是因为鉴于令人沮丧的现存文献缺失，他生活的许多部分仍处于阴影之中，“真实” [real] 的斯宾诺莎似乎经常躲避我们。因此，斯宾诺莎已成为历史上被神话化（甚至虚构化）程度最高的哲学家之一，这并不令人感到意外。[4]

尽管存在“真实的斯宾诺莎”带来的历史-解释学挑战，但在我看来，对斯宾诺莎哲学的一种更具综合性 [synthetic] 的感知是我们领域的一个关键愿景 [desideratum]。我们需要探索我们各种版本的斯宾诺莎在何种程度上以及如何能够结合在一起。寻求一种对斯宾诺莎思想更整合的视角，不应强迫我们去构建一个完美统一的——自洽且单义的 [univocal]——或者完全透明的斯宾诺莎。历史人物及其著作，即便是我们体验为高度系统化的哲学家，通常也更为复杂且不可避免地带有某种模糊性。关于发展与重新思考的时刻、体裁与受众、诸如政治危机或科学技术变革之类事件的影响、获取书籍和与对话者交流的机会，以及关于未决事项、未主题化的提问或张力、以及任何人思考中涌现的困难的一系列问题，都要求我们的关注并引起我们的判断。

我们相应地既需要关于斯宾诺莎思想中核心动力或轴心关切的想法，也需要一种对其哲学活动之适当复杂、多面且多维的感知。没有理由认为我们必须在作为拉丁语读者的斯宾诺莎与作为希伯来语（以及阿拉伯语文本的希伯来语译本）读者的斯宾诺莎之间做出选择，更不用说西班牙语、葡萄牙语和/或荷兰语的斯宾诺莎了。例如，我们知道，斯宾诺莎对笛卡尔 [Descartes]、迈蒙尼德 [Maimonides] 和革律索尼德 [Gersonides] 的熟稔在 E2p7s [E2p7s：《伦理学》第二部分命题7之注] 中融合在了一起；[5] 同样，斯宾诺莎对努力 [conatus] 的表述使他与拉丁语和希伯来语的前辈们展开了对话。[6] 政治哲学的一个例子可能是法拉比 [Farabian]-迈蒙尼德式的政治预言观念与《神学政治论》 [TTP] 中的共和主义主题的交织。[7] 与其追求一个排除所有他者的单义 [univocal] 斯宾诺莎，我们不如让自己去调和由他那致密（即便并非总是完全显式）的参考网络所暗示的各种契合与文本间性 [intertexts]。远非一个封闭的体系，《伦理学》是一本开放的书，并向其他书籍开放。

出于类似的理由，没有必要在“形而上学-认识论”的斯宾诺莎与“情态的 [affective]、伦理的和政治的”斯宾诺莎之间进行“选择”。这些学科上的细分，连同“系统性” [systematicity] 之类的概念，属于我们的词汇，而非斯宾诺莎的。《伦理学》的五个部分显然横跨了这些边界，而坚持这些边界会产生无法解决的问题：对于我们这些相信阅读《伦理学》第五部分的人来说，[8] 它究竟应被置于该图式的何处？同样，《神学政治论》和《政治论》 [TP] 的部分章节读起来就像是缩微版的《伦理学》。学者们在理解斯宾诺莎早期与成熟著作之间的关系方面已经取得了显著进展，当然，通信也一直是洞见的关要来源，但我们关于如何将《伦理学》、《神学政治论》以及那令人困惑地未完成的《政治论》之关系进行概念化的讨论还需要进一步深入。鉴于这些著作具有独特的风格和受众，以及重叠的关切，需要更多的工作来思考它们的相互联系，以及各种著作如何分别相互照亮。

这一重新思考后的斯宾诺莎究竟会像那位著名的“大理性主义者”、系统哲学家——比如说，迈克尔·德拉·罗卡 [Michael Della Rocca] 所提议的遵循充足理由律 [PSR] 的斯宾诺莎，或是依扎克·梅拉梅德 [Yitzhak Melamed] 所描绘的形而上学家——还是会呈现为一个其兴趣聚集在可识认的关切周围、却又展现出某种不可还原的异质性 [irreducible heterogeneity] 的人物，这仍有待观察。不同的读者自然会得出他们自己的判断。我个人的观点是，《伦理学》的各个部分依赖于不同的起点或视角，它们相互关联，但并非完全可以相互推导或彼此还原。例如，斯宾诺莎的政治学虽然与他的形而上学相关，但指向了实践理性的角色；斯宾诺莎强调一种想象的与理性的“促进和谐与忠诚的技艺” [ars ad concordiam et fidem] 以及对安全的驱动。由于受到想象和人类目标的塑造，政治是一套惯例；虽然它并非非自然的或反自然的，但它也不是从关于斯宾诺莎式自然的断言中演绎得出的，而这种自然在任何情况下都是无限多样且非目的论的。吉尔·德勒兹将斯宾诺莎描绘成一种难以抑制的尸骸，一位拒绝被轻易定性与占有的“不死”哲学家。在被赋予了笛卡尔主义继承者序列中的显赫地位后，斯宾诺莎“从那个位置向四面八方凸显；没有哪具活着的尸骸能如此有力地掀开棺材盖，大声喊道：‘我不是你们中的一员’”。[9] 对于德勒兹来说，这位不死的哲学家主要反抗被同化进笛卡尔主义的历史。对我们而言，这种同样强大的反抗或许也适用于其他地方。建造另一具棺材，或者借用斯宾诺莎反思过的一个意象——带着破碎瓦砾的记忆和对完整性的幻想去寻找应许之地——并不是我们的目标。

作为最后的愿景 [desideratum]，我建议我们更多地关注作为日常生活哲学家的斯宾诺莎。尽管聚焦于斯宾诺莎关于自由和心灵永恒性的愿景、关于实体、属性和样式的关系、甚至关于国家和制度的设计都是诱人的，但斯宾诺莎深刻地致力于那条从日常经验通往更具哲学启发的经验之路。《伦理学》毕竟是一部伦理学，而斯宾诺莎的道德哲学——恰恰因为它区别于那些导向法权模式 [juridical models]（无论是宗教的还是康德式的）的传统，并且作为对斯多亚和德性伦理主题的一种独特唤起——为我们的反思提供了很多东西。无论我们多么向往他所描述的那些自由形式，他提醒我们，我们生活在“不断的改变”之中 (E5p39s/G II 305)，并且必须尽可能建设性地处理我们的日常事务。情态 [affects / Affectus]，即“身体的情状” [affections of the body] 同时也作为“关于情状的观念” [ideas of affections]，在情感经验中体现了我们在存在中努力持存之力量的变化 (E3def3/G II 139)。它们是个人和集体人类经验的一个基本记录。在我们可以理解我们的情态的范围内，通过因果解释来消解某些情态，并利用能让我们表现得仿佛理解了这些情态的辅助性意象和格言来补救另一些情态 (E5p10s, p20s)，我们努力持存的力量以及随之而来的喜悦便会增加。变得具有哲学性，是一场关于欲望、具身性 [embodiment]、社会性以及思维的教育。如果不处理人类事务的复杂性与动力学，就不存在通往自由的路径，无论是对于个人还是国家。斯宾诺莎对人类情态的细致而深刻的调查，以及那包含了所有波动和构成性矛盾心理、个体性与分享（作为沟通、模仿与传染）的博弈、以及随之而来的“过度决定” [over-determination] 的情态逻辑，为我们提供了一个最具体的斯宾诺莎——日常生活敏锐的观察者以及生活可转化性 [transformability] 的向导。

诚然，斯宾诺莎的读者，特别是那些受德勒兹、女性主义和/或精神分析影响的读者，在澄清他关于被动的、想象的情态以及作为生活方式的主动的、理性的或理智的情态的说明方面，已经做了大量工作。此外，这些读者还展示了情态如何跨越熟悉的内在与外在、个人与社会构成及经验、以及稳定性与流动性之间的边界。斯宾诺莎研究将如何与情态史 [history of affect] 中的新学术成果进行互动，仍有待观察。从情态的角度思考，是理解斯宾诺莎关于物理学和认知论述的另一种方式，也是重新配置我们对目的论、自由意志和主权自我 [sovereign selves] 之依附的另一种方式。当我们从力量 [power] 和动力 [dynamism] 的角度构想自然时，这是一个学习如何思考的完美实验室。其他评论家并非完全忽略了斯宾诺莎对情感生活的敏锐洞察，但对于哲学家来说，将情态置于研究的中心似乎仍然有些困难。[10] 然而，斯宾诺莎赋予了它核心地位。他强烈地关注生命的感受 [feeling of life] 以及我们对自然力量的经验。[11]

[1] 哈里·奥斯特林·沃尔夫森 Harry Austryn Wolfson，《斯宾诺莎哲学：揭示其推理的潜在过程》(The Philosophy of Spinoza: Unfolding the Latent Process of His Reasoning) (Cambridge: Harvard University Press, 1927), 3.

[2] TTP 7 (C II: 185/G III 111) [TTP 7：《神学政治论》第7章]

[3] 参见，例如，TTP 2 关于以赛亚和以西结对上帝离开圣殿时荣光的不可通约的幻象：“以赛亚看见了有六个翅膀的萨拉芬 [Seraphim]，而以西结看见了有四个翅膀的兽。以赛亚看见上帝穿戴整齐坐在王位上，而以西结看见上帝像一团火。毫无疑问，他们每一个人都按照自己习惯想象的样子看见了上帝” (C II: 99/G III 34)。

[4] 史蒂文·纳德勒 Steven Nadler，“犹太人斯宾诺莎” (“The Jewish Spinoza”)，《观念史杂志》Journal of the History of Ideas 70, no. 3 (2009): 491–510. 491.

[5] Carlos Fraenkel，“迈蒙尼德的上帝与斯宾诺莎的 Deus sive Natura” (“Maimonides’ God and Spinoza’s Deus sive Natura”)，《哲学史杂志》Journal of the History of Philosophy 44, no. 2 (2006): 169–215；Julie R. Klein，“斯宾诺莎对革律索尼德的受惠” (“Spinoza’s Debt to Gersonides”)，《研究生院哲学杂志》Graduate Faculty Philosophy Journal 24, no. 1 (2003): 19–43.

[6] Warren Zev Harvey，“革律索尼德与斯宾诺莎论努力” (“Gersonides and Spinoza on Conatus”)，《阿莱夫》Aleph 12, no. 2 (2012): 273–297；Noa Shein，“并非完全有限：斯宾诺莎有限样式的双重面相” (“Not Wholly Finite: The Dual Aspect of Finite Modes in Spinoza”)，《哲学》Philosophia 46, (2018): 433–451.

[7] 尽管她没有探讨斯宾诺莎对中世纪预言观的使用，但维多利亚·卡恩 [Victoria Kahn] 注意到“《神学政治论》的叙述如何将摩西政治神学转化为马基雅维利式的公民宗教”，见 Victoria A. Kahn，《幻想的未来：政治神学与近代早期文本》(The Future of Illusion: Political Theology and Early Modern Texts) (Chicago: University of Chicago Press, 2014), 134.

[8] 比较 Jonathan Bennett，《斯宾诺莎〈伦理学〉研究》A Study of Spinoza’s Ethics (Indianapolis: Hackett Publishing Company, 1984), 357。幸运的是，本内特的判断并未被广泛接受。

[9] Gilles Deleuze 与 Claire Parnet，《对话录》Dialogues (New York: Columbia University Press, 1987), 15. 在别处，德勒兹解释说，斯宾诺莎“比任何人都更让我感到每次读他时都有一阵从背后吹来的风，就像他让你骑上的一把女巫扫帚” (引自 Macherey, “Materialist Way”, 119).

[10] 一些显著的近期例外包括：Pierre-François Moreau, 《经验与永恒》(Spinoza: L’éxperience et l’éternité) (Paris: PUF, 1994)；Moira Gatens 与 Genvieve Lloyd, 《集体想象：斯宾诺莎，过去与现在》(Collective Imaginings: Spinoza, Past and Present) (London: Routledge, 1999)；Chantal Jaquet, 《心身统一：斯宾诺莎的情态、行动与情感》(L’unité du corps et de l’esprit: Affects, actions, et passions chez Spinoza) (Paris: PUF, 2004)；Syliane Malinowski-Charles, 《斯宾诺莎的情态与意识：伦理进步中的自动性》(Affects et conscience chez Spinoza: l’automatisme dans le progres éthique) (Hildesheim and New York: Georg Olms Verlag, 2004)；Susan James, 《关于哲学、宗教与政治的斯宾诺莎：〈神学政治论〉》(Spinoza on Philosophy, Religion, and Politics: The Theologico-Political Treatise) (New York: Oxford University Press, 2012)；Lisa Shapiro, “斯宾诺莎论想象与情态” (“Spinoza on Imagination and the Affects”)，载于《情感的心灵：近代早期哲学中情感与纯粹探究的界限》(Emotional Minds: The Passions and the Limits of Pure Inquiry in Early Modern Philosophy)，Sabrina Ebbersmayer 编 (Berlin: De Gruyter 2012), 89–104；Lilli Alanen, “斯宾诺莎论情感与自我认知：傲慢的案例” (“Spinoza on the Passion and Self-Knowledge: The Case of Pride”)，载于《中世纪与近代早期哲学中的情感与认知生活》Emotion and Cognitive Life in Medieval and Early Modern Philosophy，Martin Pickavé 与 Lisa Shapiro 编 (New York: Oxford University Press, 2012), 234–254；Andrea Sangiacomo, 《斯宾诺莎论理性、情感与至善》(Spinoza on Reason, Passions, and the Supreme Good) (Oxford: Oxford University Press, 2019)；Noa Naaman-Zauderer 编，《斯宾诺莎〈伦理学〉中的自由、行动与动机》(Freedom, Action, and Motivation in Spinoza’s Ethics) (New York: Routledge, 2019)。最近发表的由 Moira Gatens, Justin Steinberg, Aurelia Armstrong, Susan James, 以及 Martin Saar 共同参与的关于“希望”的讨论，是来自不同视角的读者聚焦于情态的完美说明。见 Moira Gatens, Justin Steinberg, Aurelia Armstrong, Susan James 与 Martin Saar, “斯宾诺莎：关于我们政治现状中希望的思考” (“Spinoza: thoughts on hope in our political present”)，《当代政治理论》Contemporary Political Theory 20, (2021): 200–231。

[11] 本文得益于维拉诺瓦大学哲学图书馆员 Nikolaus Fogle 博士的研究协助，以及 Daniel Garber, Steven Nadler, Heidi Ravven, Eric Schliesser, Noa Shein 以及本杂志匿名审稿人的评论。文中的所有错误和疏漏当然由作者本人承担。

## 参考文献

Alanen, Lilli. “Spinoza on the Passion and Self-Knowledge: The Case of Pride.” In Emotion and Cognitive Life in Medieval and Early Modern Philosophy, edited by Martin Pickavé and Lisa Shapiro, 234–254. New York: Oxford University Press, 2012.

Beaney, Michael. “Twenty Years of the British Journal for the History of Philosophy.” British Journal for the History of Philosophy 21, no. 1 (2013):1–12. doi: 10.1080/09608788.2013.757945.

Bennett, Jonathan. A Study of Spinoza’s Ethics. Indianapolis: Hackett Publishing Company, 1984.

Boehm, Omri. Kant’s Critique of Spinoza. New York: Oxford University Press, 2014.

Bloch, Olivier. Spinoza au XXe Siècle. Paris: PUF, 1993.

Curley, Edwin M. Spinoza’s Metaphysics. Cambridge: Harvard University Press, 1969.

Curley, Edwin M. and Pierre-Francois Moreau, eds. Spinoza: Issues and Directions: Proceedings of the Chicago Spinoza Conference. Leiden: Brill, 1990.

Deleuze, Gilles and Claire Parnet. Dialogues. New York: Columbia University Press, 1987.

Della Rocca, Michael. ed. The Oxford Handbook of Spinoza. New York: Oxford University Press, 2018.

Della Rocca, Michael. “Interpreting Spinoza: The Real is the Rational.” Journal of the History of Philosophy 53, no. 3 (2015): 523–535. doi: 10.1353/hph.2015.0049.

Dobbs-Weinstein, Idit. Spinoza’s Critique of Religion and Its Heirs: Marx, Benjamin, Adorno. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.

Ebbersmayer, Sabrina. ed. Emotional Minds: The Passions and the Limits of Pure Inquiry in Early Modern Philosophy. Berlin: De Gruyter 2012.

Fraenkel, Carlos. “Maimonides’ God and Spinoza’s Deus sive Natura.” Journal of the History of Philosophy 44, no. 2 (2006): 169–215.

Garber, Daniel. “Superheroes in the History of Philosophy: Spinoza, Super-Rationalist.” Journal of the History of Philosophy 53, no. 3 (2015): 507–521. doi: 10.1353/hph.2015.0045.

Gatens, Moira and Genvieve Lloyd. Collective Imaginings: Spinoza, Past and Present. London: Routledge, 1999.

Gatens, Moira, Justin Steinberg, Aurelia Armstrong, Susan James and Martin Saar. “Spinoza: thoughts on hope in our political present,” Contemporary Political Theory 20, (2021): 200–231. doi: 10.1057/s41296-020-00406-4.

Giancotti, Emilia. Lexicon Spinozanum (2 vols.). Den Haag: Martinus Nijhoff, 1970.

Goetschel, Willi. Spinoza’s Modernity: Mendelssohn, Lessing, and Heine. Madison: University of Wisconsin Press, 2003.

Grene, Marjorie and Debra Nails. Spinoza and the Sciences. Dordrecht: Springer, 1986.

Harvey, Warren Zev. “Gersonides and Spinoza on Conatus.” Aleph 12, no. 2 (2012): 273–297. doi: 10.2979/aleph.12.2.273.

Israel, Jonathan. Radical Enlightenment: Philosophy and the Making of Modernity 1650–1750. New York: Oxford University Press, 2002.

Jaquet, Chantal. L’unité du corps et de l’esprit: Affects, actions, et passions chez Spinoza. Paris: PUF, 2004.

James, Susan. “Why Should We Read Spinoza?” Royal Institute of Philosophy Supplement 78, (2016): 109–125.

James, Susan. Spinoza on Philosophy, Religion, and Politics: The Theologico-Political Treatise. New York: Oxford University Press, 2012.

Kahn, Victoria A. The Future of Illusion: Political Theology and Early Modern Texts. Chicago: University of Chicago Press, 2014.

Kisner, Matthew J. and Andrew Youpa. Essays on Spinoza’s Ethical Theory. Oxford University Press, 2014.

Kordela, Kiarina and Dimitris Vardoulakis. Spinoza’s Authority. Volume I: Resistance and Power in Ethics; Volume II: Resistance and Power in the Political Treatises. London: Bloomsbury Press, 2017.

Klein, Julie R. “Spinoza’s Debt to Gersonides.” Graduate Faculty Philosophy Journal 24, no. 1 (2003): 19–43.

Kuklick, Bruce. “Seven Thinkers and How They Grew: Descartes, Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, Kant.” In Philosophy in History, edited by Richard Rorty, Jerome B. Schneewind, and Quentin Skinner, 125–39. New York: Cambridge University Press, 1984.

Lærke, Mogens. “French Historiographical Spinozism, 1893–2018: Delbos, Gueroult, Vernière, Moreau.” British Journal for the History of Philosophy 28, no. 3 (2020): 653–672. doi: 10.1080/09608788.2019.1636199.

Lærke, Mogens. “Les Études Spinozistes aux États-Unis: Spinoza et le Principle de Raison Suffisante (“PSR” en Anglais), Représentations, Concepts, Idées,” in “Bulletin de bibliographie spinoziste XXXVI,” Revue critique des études spinozistes pour l’année 2013, Archives de Philosophie 77, no. 4 (2014): 722–725.

Lærke, Mogens, Justin E. H. Smith and Eric Schliesser. Philosophy and Its History. Aims and Methods in the Study of Early Modern Philosophy. New York: Oxford University Press, 2013.

Levy, Ze’ev. Baruch Spinoza: seine Aufnahme durch die jüdischen Denker in Deutschland. Stuttgart: Kohlhammer, 2001.

Lord, Beth. Spinoza Beyond Philosophy. Edinburgh: Edinburgh University Press, 2012.

Lord, Beth. Spinoza’s Philosophy of Ratio. Edinburgh: Edinburgh University Press, 2019.

Macherey, Pierre. “In a Materialist Way,” in Selected Essays by Pierre Macherey, ed. Warren Montag, trans. Ted Stolze (New York: Verso, 1998).

Malinowski-Charles, Syliane. Affects et conscience chez Spinoza: l’automatisme dans le progrès éthique. Hildesheim and New York: Georg Olms Verlag, 2004.

Matysik, Tracie. “Writing the History of Spinozism.” History and Theory 55, (2016): 401–417. doi: 10.1111/hith.10818.

Melamed, Yitzhak Y. A Companion to Spinoza. New York: Blackwell, 2021.

Melamed, Yitzhak Y. and Hasana Sharp. Spinoza’s Political Treatise: A Critical Guide. New York: Cambridge University Press, 2018.

Melamed, Yitzhak Y. Spinoza’s Ethics: A Critical Guide. New York: Cambridge University Press, 2017.

Melamed, Yitzhak Y. and Michael Rosenthal. Spinoza’s Theological-Political Treatise: A Critical Guide. New York: Cambridge University Press, 2010.

Mirzaei, Sina. “The Reception of Spinoza’s Theological-Political Treatise in the Islamic Republic of Iran,” Philosophies 6, no. 2 (2021): 1–18. doi: 10.3390/philosophies6020042.

Moreau, Pierre-François. Spinoza: L’éxperience et l’éternité. Paris: PUF, 1994.

Moreau, Pierre-François & Mogens Lærke. “Spinoza’s Reception.” in The Cambridge Companion to Spinoza, edited by Don Garrett, 405–443. Cambridge: Cambridge University Press, 2021. doi: 10.1017/9781316156186.012.

Naaman-Zauderer, Noa, ed. Freedom, Action, and Motivation in Spinoza’s Ethics. New York: Routledge, 2019.

Nadler, Steven. Spinoza’s ‘Ethics’: An Introduction. New York: Cambridge University Press, 2004.

Nadler, Steven. “The Jewish Spinoza.” Journal of the History of Ideas 70, no. 3 (2009): 491–510. doi: 10.1353/jhi.0.0044.

Nadler, Steven, ed. Spinoza and Medieval Jewish Philosophy. New York: Cambridge University Press, 2014.

Peden, Knox. Spinoza Contra Phenomenology: French Rationalism from Cavaillès to Deleuze. Stanford: Stanford University Press, 2014.

Pickavé, Martin and Lisa Shapiro. Emotion and Cognitive Life in Medieval and Early Modern Philosophy. New York: Oxford University Press, 2012.

Sangiacomo, Andrea. Spinoza on Reason, Passions, and the Supreme Good. Oxford: Oxford University Press, 2019.

Schwartz, Daniel. The First Modern Jew: Spinoza and the History of an Image. Princeton: Princeton University Press, 2012.

Shapiro, Lisa. “How We Shape the World: Passionate Perception and Descartes and Spinoza.” In Martin Pickavé and Lisa Shapiro, eds. Emotion and Cognitive Life in Medieval and Early Modern Philosophy, 193–216. New York: Oxford University Press, 2012a.

Shapiro, Lisa. “Spinoza on Imagination and the Affects.” In Sabrina Ebbersmayer, ed. Emotional Minds: The Passions and the Limits of Pure Inquiry in Early Modern Philosophy, 89–104, Berlin and Boston: De Gruyter, 2012b. doi: 10.1515/9783110260922.89.

Shein, Noa. “Not Wholly Finite: The Dual Aspect of Finite Modes in Spinoza.” Philosophia 46, (2018): 433–451. doi: 10.1007/s11406-017-9918-9.

Spruit, Leen and Pina Totaro. The Vatican Manuscript of Spinoza’s Ethica. Leiden: Brill, 2011.

Stetter, Jack and Charles Ramond. Spinoza in Twenty-First-Century American and French Philosophy: Metaphysics, Philosophy of Mind, Moral and Political Philosophy. London and New York: Bloomsbury Academic, 2019.

Steinberg, Justin. Spinoza’s Political Psychology. New York: Cambridge University Press, 2018.

Totaro, Pina. “Études récentes sur les Œuvres postumes de Spinoza.” Unpublished manuscript, 2015.

Van Bunge, Wiep, Henri Krop, Piet Steenbakkers, and Jeroen van de Ven, eds. The Bloomsbury Companion to Spinoza. London: Bloomsbury Press, 2014.

Wertheim, David. Salvation through Spinoza: A Study of Jewish Culture in Weimar Germany. Leiden: Brill, 2011.

Wilson, Margaret D. “History of Philosophy in Philosophy Today; and the Case of the Sensible Qualities Source.” The Philosophical Review 101, no. 1 (1992): 191–243.

Wolfson, Harry Austryn. The Philosophy of Spinoza: Unfolding the Latent Process of His Reasoning. Cambridge: Harvard University Press, 1927.

Youpa, Andrew. The Ethics of Joy: Spinoza on the Empowered Life. New York: Oxford University Press, 2020.

Yovel, Yirmiyahu. Spinoza and Other Heretics. Princeton: Princeton University Press, 1989.
