---
title: "译坊 I 海湾战争不会发生（鲍德里亚）"
date: 2026-03-06
lastmod: 2026-03-06
type: "translation"
author: "Jean Baudrillard"
tags: ["鲍德里亚"]
cover: "/img/covers/译坊-i-海湾战争不会发生-鲍德里亚.jpg"
wordcount: 6287
license: "CC BY-NC 4.0"
---

## 译者按

> Translator Notes

打了很长一段文字，最后篇幅太长压不下来，想着还是删了算了，大家应该都明白鲍德里亚的意思，也明白为什么我们现在要重提这一组文章……

本译文大体上是重新翻译自法文 La guerre du Golfe n'aura pas lieu，另外参考了Paul Patton *The Gulf War Did Not Take Place*（Sydney:Power Publications,1995）中收录的*The Gulf War Will Not Take Place*英译文，以及2003麥田版《波灣戰爭不曾發生》（黃建宏/邱德亮 译）中收录的《波灣戰爭不會發生》繁中译文。

**翻译&文案**：随机轮编辑部

**出处**：Libération du 4 janvier 1991

---

# 海湾战争不会发生

**Jean Baudrillard**

从一开始，大家就知道这场战争永远不会发生。继热战（冲突的暴力）之后，继冷战（恐怖的平衡）之后，现在又迎来了“死战”la guerre morte——死的战争，一种解冻后的冷战——它留给我们一具战争的尸体，让我们不得不应付这具在海湾无人能复活的腐尸。美国、萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）与海湾诸国，正在这具战争尸体之上彼此争斗。

战争已陷入终极危机。第三次世界大（热）战已经过气了，它已经发生过了，在年复一年的冷战岁月中蒸馏殆尽了。不会再有下一次了。人们或许曾以为，随着东方集团bloc de l’Est的瓦解，威慑dissuasion机制的解除会为战争开辟新的自由空间。然而事实并非如此，因为威慑并未终结，反而变本加厉。过去，威慑是在两大阵营之间以相互毁灭能力为基础而运作的虚拟过剩excès virtuel 冷战两大阵营所掌握的能互相彻底毁灭的核力量，往往作为威慑筹码摆置（而非为实际开战准备）。“虚拟过剩”就是指指该力量是超出实际战争需求的虚拟存在，其价值仅体现在威慑运作本身，而非真正付诸行动。双方靠这份“过剩的虚拟毁灭能力”形成恐怖平衡，用彼此的虚拟威慑遏制对方发起真实热战；如今，它则更有效地以“自我威慑”autodissuasion的方式进行——全面的自我威慑，甚至直到自我解体（autodissolution）的地步。东方集团的彻底自我解体，就是出于一种完全的自我威慑；而美国乃至整个西方势力，也深陷于一种深深的自我威慑之中，被自己的强力威慑到瘫痪，在力量关系中无能承担自己的力量。  就是说西方阵营被自己的绝对强力所威慑，陷入彻底的瘫痪，无法承担自己的力量，无法发起一场传统的、有真实对抗性的战争（毕竟真去打仗会有不可控的真实风险，对现有秩序也会带来不可控的影响） 这就是为什么海湾战争不会发生。这种深陷于无尽悬置suspense interminable的战争，既不让人安心，也不令人快慰。就此而言，海湾的“非事件”non-événement比战争本身更为严重：它对应着一个高度有害的阶段——尸体腐烂期，使人们恶心作呕又虚脱昏迷。在此又一次地，我们的象征性防御défenses symboliques太薄弱，完全无法宰制战争的终局，而我们所有人皆以一种可耻的冷漠（indifférence honteuse）经历这一切，完全和被劫持的人质一样。

“非战争”non-guerre的特征就是战争形式的退化，成了人质的谈判与操弄。劫持与勒索正是威慑最纯粹的产物 可能指萨达姆当时惯用的的人质勒索手段，不过之后“人质”显然有更丰富的含义。人质取代了战士，成了主角，拟像的主角，或者更确切地说，以其纯粹的不作为inaction pure，成为非战争的“主使者”protagonisant。战士掩埋于沙漠中，唯有人质站在舞台上——包括我们所有人，所有在世界的媒体舞台上被当作资讯的人质。人质是幽灵般的演员，是战争之无能舞台上的临时演员。今天，他是战略要地上的现场人质；明天，他会成为圣诞礼物式的人质、可交换价值valeur d'échange乃至流动性资产。这对于一个曾经不可能交换的象征，算是一场不可思议的堕落降格。萨达姆·侯赛因将自己变为“人质价值”的资本家，成为人质市场的鄙俗商人vulgarisateur commercial。继奴隶市场与劳工市场之后，就连人质价值这种强势价值也贬值弱化，转而成为“弱战争”（guerre faible）的象征。它取代了战争的挑战性，成为“战争无能”débilité de la guerre的同义词。而我们所有人，都是遭受媒体毒害的人质，被诱导去相信战争，犹如我们曾经被诱导去相信罗马尼亚的革命。我们被幽禁于战争的拟像，犹如被幽禁于囚室——我们早已成为现场的战略人质otages stratégiques in situ：我们的“现场”就是屏幕，在那里我们日复一日地遭受虚拟轰炸，同时自身也成为可交换的价值。就这意义来看，萨达姆的荒诞杂耍不过是一场双重“转移”diversion作用：既转移了人们对战争的关注，也转移了对国际恐怖主义的关注。凭借其“软性恐怖主义”terrorisme mou，他至少终结了“硬性恐怖主义”（terrorisme dur，如巴勒斯坦或其他形式），这就是为何他在诸多方面，都显得是西方的完美共谋者。

这种无法付诸行动passage à l'acte的困境，这种战略的缺席，意味着以勒索为战略的胜利（在伊朗尚有挑战的成分；而在萨达姆则只剩下勒索）。萨达姆最下流之处在于将一切都鄙俗化：宗教挑衅成了假圣战，神圣祭献的人质成了商业广告的人质，对西方世界的坚决否定降格为假借民族主义牟利的勾当，而战争则成了令人不能忍受的闹剧。不过，我们也帮了他不少忙。是我们让他以为赢了对伊朗的战争，也是我们把他推向战胜西方的幻觉中——雇佣兵的反叛，确实是这整个故事中最为讽刺也最搞笑的桥段。

我们既不在某种战争逻辑logique de guerre里，也不在某种和平逻辑（logique de paix）里，而是处于一种威慑逻辑logique de dissuasion之中。这一逻辑在过去四十年的冷战中势不可挡地铺展开来，直通我们在当前时事所见到的终点：一种“弱事件”événements faibles的逻辑。东欧剧变时如此，海湾战争也是如此。这是厌食症病情的恶化，一场厌食症式的战争guerre anorexique，它无法吞没敌人，因为它不把敌人当作值得挑战与消灭的对象——上帝知道萨达姆不值得挑战，不值得消灭——于是转而吞噬自己。这是战争去强度化状态état désintensifié de la guerre，衰弱的状态，“战争权”（droit à la guerre）状态，战争要获得联合国许可才得以进行，还附带着一大堆保险措施与让步。这是相当于安全性爱的战争行为，将安全套的使用延伸至战争行为：“打炮请务必带套！” 按里氏震级衡量，海湾战争根本达不到二或三级。军备升级都是非真实的，犹如我们操弄测量仪器来虚拟地震一样。这不是一场高强度的战争，也不是一场零度的战争，而是一种痨病般的弱度战争——一种渐近形式forme asymptotique，只允许战争擦边，却永不正面遭遇。其透明的程度，让我们能从暗室的深处窥见这场战争。

我们早就应该警惕“宣战”的消失，这一象征性行动passage à l'acte symbolique的消失。这种消失已经预示了战争结局的消失，继而预示了胜负之分的消失（胜者反而很容易成为败者的人质：永远的斯德哥尔摩综合征），乃至预示了作战行动本身的消失。这场战争就不可能终结，因为它根本从未开始。我们长久以来梦想着一种“纯粹战争”guerre pure——一种剥离所有政治与地方纠葛的轨道战争guerre orbitale——结果却坠入战争的疲软mou de la guerre与虚拟的不可能性impossibilité virtuelle之中，转译为荒诞的幻想曲：交战双方竞相“降级”désescalade，仿佛战争的爆发、战争的事件性événement de la guerre已变得猥琐污秽、令人不堪——如同其他的真实事件一样——我们都已不再能忍受。于是，一切都转到虚拟之中，我们正面对一场虚拟的天启——一个终究比真实末日更危险的霸权。

人们最普遍的信念是，相信一切虚拟的都会逻辑必然地通向现实的。根据这样的逻辑，任何可用的武器都终将投入使用，任何兵力的集结都终将引发冲突。然而，这是个亚里士多德式aristotélicienne的逻辑，已不再是我们的逻辑。在我们这里，虚拟已然彻底压倒现实；我们必须满足于这种极端的虚拟，它与亚里斯多德式逻辑相反，悬宕、阻止着任何朝向行动的进程。我们已经不再处于“从虚拟到真实”的逻辑，而是处于一种“超真实”hyperréaliste的逻辑之中：虚拟对现实实施威慑（dissuasion du réel par le virtuel）。

在此进程中，人质再次成为揭示者révélateur。他们如同微分子一样从实验过程中被萃取出来，然后一个一个地在交换过程中蒸馏——重点在于他们的虚拟死亡，mort virtuelle，而非真实死亡mort réelle。而且，他们不会死，最多只是消失而已。再说了，也不会有人为这些无名的人质建纪念碑——所有人都对此深感羞耻。这种黏附于人质的集体羞辱honte collective，反映出一种绝对的降格——从战争行为的真实敌意降格为虚拟的殷勤接待（hospitalité virtuelle，如萨达姆·侯赛因的“邀请”〔invites〕）。

付诸行动如今声名狼藉，因为它对应于压抑的突然释放，也因此对应于一种精神病的过程。似乎这种对“付诸行动”的恐惧支配了我们今日所有的行为：所有真实的事件，所有真实的暴力，所有太真实的欢愉，都让我们恐惧。也正是为驱除这种对真实的恐惧，［像驱除经常出入的鬼魂］，我们创造了一部巨大的模拟装置（appareil de simulation），好让我们遁入“试管”in vitro里付诸行动（生育也是如此）。为了逃避真实性的剧灾，我们选择虚拟性的流亡［逃亡于虚拟之中］，其中，电视正是那流放的万能镜像miroir universel。

战争也没有逃过这种虚拟化virtualisation。它就像外科手术一样，为战争提供一副拉过皮的面孔，为已死的战争幽灵做美容整型，也为它提供更诡诈的电视替身（我们已经在提米索阿拉见识到了提米索阿拉Timisoara是罗马尼亚的一个小镇。1989年12月，一位住在提米索阿拉小镇的牧师托克斯（László Tőkés）因反对政府强制人民迁移而招致逮捕毒打，民众同感激愤起而抗议示威，与警察发生冲突，导致多人死伤。在位者齐奥塞斯库未惊觉到此事件的严重性，仍旧搭机前往伊朗访问，最后各地民众纷纷响应，席卷成为全国性的抗议与流血冲突，并让齐奥塞斯库最后上了断头台）。军人已丧失其使用价值之特权，丧失真实战争的特权。威慑已渗透至此，无一幸免。军事人员，就如那帮不知道自己有什么用处的政客，也不知道自己的真实职能，原本那死亡与摧毁的职能。就像其他人沉溺于权力的诱饵，他们沉溺于战争的诱饵。

P·S：就在战争即将爆发、种种迹象表明其必将发生之际，却宣称战争不可能发生，这无疑是一场愚蠢的赌注。但若错失这一时机而不提出此论，那就更加愚蠢。

关于本文的诸问答

Q&A

01

“非战争”究竟是何意味？为什么鲍德里亚说这是“死的战争”甚至说“海湾战争不会发生”？

这文章当时发表的时候就有很多人觉得鲍德里亚写得匪夷所思，之后鲍德里亚又连发《海湾战争正在发生吗？》和《海湾战争不曾发生》更是让人觉得这个就是挑衅性的社会实验......

不过现在倒是很明晰了：鲍德里亚不是在否认物理层面的军事行动、人员伤亡将会发生，而是否认这场行动会具备传统战争的核心本质。传统战争的核心，是真实的敌我对抗、明确的胜负逻辑、战争的象征性挑战、暴力的真实交锋；而海湾的这场行动，是被媒介、威慑逻辑彻底抽空内核的“表演”，没有真正的对抗，没有明确的胜负（“胜者反而成了败者的人质，陷入斯德哥尔摩综合征”），甚至没有明确的开始与结束，诸如此类。所以，它在 “战争之为战争” 的本质维度上，不会发生，整场军事行动，也就是“死的战争”，亦或“非战争”。

要是按照传统逻辑，当时兵力集结、舆论造势、媒体报道，这些“虚拟准备”最终一定会落地为真实的战争；但其实媒体生产的“虚拟战争拟像”，已经彻底填满了 “真实战争” 的位置，它直接威慑、阻止、取消了真实战争的发生。大家只需要屏幕里的拟像表演，根本不需要一场真实的、有风险的战争。这也就是为什么鲍德里亚会说“海湾战争不会发生”，毕竟拟像已经彻底挤占了真实战争的生存空间。

02

鲍德里亚谈“拟像”，是否在指“虚假”的、骗人的伪物、谎言（比如假新闻、虚造影像）？

不是。尽管目前流行的大众语境中，“拟像”一般就是如此理解的，但鲍德里亚的原意绝非仅指传统意义上 “虚假骗人的伪物、谎言”（所谓“赝品”），而是另一种比真实还要“真实”的“超真实”。

就是说，日常所谓“赝品”至少都预设了一个“真品”原型存在。假新闻必然对应着一个真事件，伪造影像必然有现实原型作参照，总之这些都有一个本源的、可验证的 “真实原型”为前提，而这些赝品只是在遮蔽、否定真实。但是拟像不同。**拟像是没有原物的副本**，是不需要依附真实、反而能定义、生产、取消真实的符号系统。先有拟像符号，再有所谓的 “真实”。拟像不是现实的影子，反而是现实的 “原型”，最终彻底取代了现实本身。这就是鲍德里亚眼中后现代社会的状况——当媒介发展到一定阶段，“真和假” 的区分已经彻底失去了意义。真假二元对立瓦解，不存在 “真实”对照，也就无所谓“伪物/谎言/赝品”了。拟像不需要模仿真实，不需要原物，拟像自己就能生产“真实”。

（此外，鲍德里亚关于仿造、生产、拟真的划分也是不得不品的一环。假新闻、虚造影像，就算说成“拟像”，那本质上也只是仍停留在第一序列的 “仿造”，而“拟真”则是媒介饱和的后现代消费社会特有的，它彻底无原型、无真实参照物，自我指涉、自我生成，先于并取代“真实”......说实话“拟像”不是三言两语可以解释清楚的概念，我们也只能冒着庸俗化的风险尽量精简说明。读者感兴趣可以自行阅读《象征交换与死亡》及新近出版的）
