---
title: "译文 I 算法-节律生态系统：20世纪60年代年代至今的新自由主义耦合体与其病理现象"
date: 2026-01-14
lastmod: 2026-01-14
type: "translation"
author: "Shintaro Miyazaki"
tags: ["德勒兹", "控制社会", "认识论", "资本主义批判", "女性主义"]
cover: "/img/covers/译文-i-算法-节律生态系统-20世纪60年代年代至今的新自由主义耦合体与其病理现象.jpg"
wordcount: 17367
license: "CC BY-NC 4.0"
---

## 译者按
> Translator Notes

**翻译&文案**：随机轮编辑部
**出处**：Shintaro Miyazaki, "Algorhythmic Ecosystems: Neoliberal Couplings and Their Pathogenesis 1960-Present", in *Algorithmic Cultures: Essays on Meaning, Performance and New Technologies*, Routledge (London, 2016), pp. 128-139

---

# 算法-节律生态系统：20世纪60年代至今的新自由主义耦合体与其病理现象

**Shintaro Miyazaki**

本文认为，若在理论层面上仅仅将算法视为功能性的、纯净的的网络、硬件和数据系统，那么将会忽视其肮脏、黑暗、功能失调与病理性的一面。这些负面面向往往被过度淡化，但它们无疑属于算法实际运行的文化背景。要聚焦于这些文化层面，针对算法的探究不仅应包含人造领域，也有必要引入“非人能动性”（non-human agency）这一视角，尽管这些非人主体确实也是人造的，但它们的效能已远超（传统意义上的）人类文化、传播与美学的范畴（例如自组织的技术）。将文化的概念拓展至生态系统“思想”（thinking），同样也会引导我们探求算法文化的病态方面。此外，相较于“文化”，生态系统通常被视为更具生命力、更为复杂、对变化与刺激更为敏感的存在，其中的众多行动者在控制与非控制之间运作。因此，算法生态系统由人类与非人类——即非机器与机器——共同构成，它们不仅持续地相互交换信号，也在与其环境及各自的对象、过程、物质和身体间交换信号。这种开放式的方法高度契合麦肯齐（MacKenzie）的“配置”（agencement）概念，即“人类、物质对象、技术系统、文本、算法等事物的组合”（2009, 4）。

顺着这个思路，本文的第一节（共有四节）将会对“算法-节律”（algorhythm）这个概念做出解释，这个新概念不仅引发对算法文化的具体而深入的理解（也就是其物质性、节奏性和物理性），同时也导向了一种针对其病理性的、时间敏感的（time-critical）研究路径。第二节则对20 世纪 60年代以来的，以其在共享系统中调度算法的首次尝试作为起点的，对算法引发的资源错配、网络崩溃和其他非预期程序设计错误提供了简要的历史描述。同时，这一节也将探讨阿帕网（ARPANET）的早期问题，并简要考察计算机病毒的谱系。第三节将详细描述在1990年1月发生的所谓“AT&T 崩溃事件”，这一事件导致美国长途电话系统崩溃了一天，并且造成了巨大的经济损失。最后一节将提出“新自由主义的病理发生”（neoliberal pathogenesis）这一概念，并将其视为当前新自由主义自由市场社会的一种症状；而从媒介理论与历史的角度来看，这一症状深植于前文所述的早期分布式网络系统与计算环境之中。

## 1. 物质性、算法和反馈

算法“具有一种重要的（如果是有问题的）与物质现实的联系”（Goffey 2008, 16）。节奏，正如社会学家亨利·列斐伏尔所论述的，是这一联系的一个重要方面，同时也是一个研究社会与文化现象的重要概念。节奏是运动的秩序，也就是对物质、身体和信号的事件编排。正如在此所论述的，节奏同时也可以用于描绘病理性的行为。通过对算法与节奏这两个概念的组合，我创造了“算法-节律”（algorhythm）这个新概念（Miyazaki 2012），以此为认识算法-节律生态系统（algorhythmic ecosystems）的那些病理性的、危害性方面提供了新的视角。

算法是数学的、符号的抽象结构，但是不应该将其和代数方程所混淆。被算法执行的指令是不可逆的，但是代数方程是可逆的i。算法是向量依赖（vector-dependent，应该是指算法是有向的）的，它们需要被展开，因此它们是时间性的。这一关键差别看似微不足道，但实则对理解当代社会对算法驱动系统与其效果的依赖，具有重大意义。在计算科学中，这种认知早在20世纪60年代随着Algol 58和Algol 60等高级编程语言的兴起ii而传播开来。海因茨·鲁蒂豪泽（Heinz Rutishauser, 1918-1970）是首批运用这种新思维的人之一，而这种新思维也被体现在一种特定的记法（notation）形式中。

等号被K.楚则（K. Zuse）提出的所谓“结果符号”（⇒）所取代，这一符号表示，左侧的数值应按声明的方式被计算出一个新值，并应以右侧声明的方式对其命名，与之相比数学上的等式a+b=c在算法上仅仅被视为静态命题而不是动态过程（Rutishauser 1956, 28）。高纳德（Donald E. Knuth, 1938-），作为略晚一代的算法思维的先驱者和软件史专家，也指出了对赋值操作符的系统性使用标志着由数学思维向计算机思维的显著转变（Knuth and Pardo 1980, 206）。

基于这些知识背景，“algorhythm”一词中的“y”（表示节奏）似乎显得有些多余。然而，这一术语的潜力不仅限于揭示计算的时间性特征，更在于它揭示了计算与信号处理之间的联系，并由此关联到“时空物质化”（spacetimematterings）的节奏——这是我借用女性主义理论家、量子物理学家卡伦·巴拉德（Karen Barad）的一个术语。机器之间并非仅仅是在相互“交谈”或“注视”，更确切地说——以一种技术上更准确的方式来表述——它们是在“倾听”并“检测”彼此的信号及其节奏（Miyazaki 2015）。

算法与现实之间的问题性联系被主要在线缆、大气或者其他介质中传播的电磁波所表达的“信号”所中介的。当算法从数学和抽象领域向物理介质（如声学、光学或电磁学）进行“转导”（transduction）时，其中的问题往往会变得明显。算法过程（例如算法交易）的速度不仅取决于数据线缆的长度；自2010年后期以来，它还取决于通过微波塔在纽约证券交易所或芝加哥商业交易所等金融市场实时数据源之间建立的无线连接。这一趋势证明，即便算法是在微观或纳米尺度上运行，它们依然需要物理存在的支撑，并且它们自始至终都建立在能量传输的基础上。

此外，算法-节律在绝大多数时间是不可见的、顺利的与难以察觉的，并且仅仅在这些活动引发了不合目的的、未被预料的、病理性的后果时，才会显现。程序设计中的小错误、微小的不兼容性，或者任何草率的时间调度与设计，都有可能引发系统性的崩溃。而编写一个可以避免错误及崩溃的算法是非常困难的。这需要高度集中的注意力，尤其是在那些在算法-节律性algorhythmic的程序被递归地交织在一起以构建一个反馈循环的情况下。根据法国科学认识论家乔治·康吉莱姆，病理性（pathology）在这里被定义为当系统面临来自环境的外部影响时，对常态（也就是平衡状态）的（Canguilhem 1991, 269）偏离。冈圭朗认为，有机物和“技术-经济的组合”（technical-economical groups, Canguilhem 1991, 284），也就是我所指认的“算法-节律的生态系统”，都会因为“节律失常”（false rhyme）引发“微畸变”（micromonstrosities, Canguilhem 1991, 276）。由于通信物理特性的限制，这些微小故障并不会立即被感知，通常隐匿起来，直至引发具体的（多为经济上的）后果。接下来几节将对 20 世纪 60 年代至 90 年代末期间，资本主义价值体系与媒介技术环境相耦合（coupled）的某些关键情境进行简要的历史考察。

## 2. 分布式功能失调

20 世纪 60 年代初，随着算法思维的兴起、高级编程语言与操作系统的问世，首批数据网络、内存共享和分布式网络与计算系统的有关实验旋即启动iii。从计算机网络数据通信的最早期阶段开始，所谓的“死锁”（deadlocks）和“挂起”（lockups）出现在内存和存储分配的情形中。这些是算法-节律生态系统陷入反馈回路的最早体现。还有如存储共享中的调度错误，其诱因之一便是相互冲突的任务引起的错误——每个任务都在等待对方释放内存空间（Coffman 等，1971, 70）。虽然这类简单的错误可以通过抢占式内存分配（preemptive memory allocation）和更完善的调度设计来避免，但在真正发生之前，这些事故仍旧是无法被预见的。当更大规模的网络受到波及，这些起初无害的计算机故障便开始产生巨大的破坏势能（gained momentum）。

启用自 20 世纪 60 年代末的阿帕网（ARPAnet）是构建大规模计算机网络的首次尝试，同时，阿帕网很快就达到了地缘政治的规模。它是“分组交换（packet-switching）可行性的首次大规模展示”（Abbate 1999, 7）。正如随后出现的所有分布式网络系统一样，在阿帕网中被传输的信息被分割成较小的数据包（packets），然后通过网络分别传输至最终目的地。当网络的拓扑结构（topology）因传输途中的某处故障或中断而发生变化时，数据包可以采取其他的不同路径。到达最终目的地后，它们会被重新按正确顺序组装起来。正是在这个算法-节律生态系统中，分布式崩溃（distributed breakdowns）正逐渐显现。

在20世纪60年代和70年代，由电气和计算机工程师转换而来的经济学家和系统思想家，例如杰伊·福斯特（Jay Forrest, 1918-）让系统动力学（system dynamics）广泛普及。这一新的应用研究领域是对控制论（cybernetics）的领域的一次延伸。由诺伯特·维纳（Norbert Wiener, 1894-1964）开创的控制论，致力于通过正负反馈的循环系统这一基本过程，为一切系统（例如链式网络、工业、城市社会甚至整个地球）创建抽象模型。这是人类自己首次尝试理性化和测量一切人类社会运行进程，与当时晚期资本主义（late capitalism）和新自由主义（neo liberalism）的意识形态中形成呼应。对一切事物的估值/评价都从测量开始。与此同时，托马斯·谢林（Thomas Schelling，1921-）正在研究城市社区中微观行为的效应，特别是分析微小的、无意识的决策如何引发例如种族隔离等宏观社会后果（Vehlken 2015）。具有讽刺意味的是，这种复杂的分布式操作效应，早已在分布式网络领域被观察到并得到了处理。阿帕网中的单节点计算机（被称为“接口信息处理机”，简称 IMP），其刚性的（rigidly）、被编程的微观-操作（micro-operativity），会引发影响整个算法-节律生态系统的宏观行为。局部故障完全可能会产生“全球性后果”（McQuillan et al. 1978, 1805）。

伦纳德·克莱因罗克（Leonard Kleinrock, 1934-）是第一批处理分布式系统的复杂性的研究者之一。在经过十年的研究之后，他在1978年指出了网络的需求过程不仅是“突发性的”（bursty）还是“高度不可预测的”。对网络需求确切发生时间和持续时间“在事先都是未知的”（Kleinrock 1978, 1321）。而网络内部有效的“流式控制”（flow control）作为一项重要需求，在起初却被低估和忽视了（Kleinrock 1978, 1322）。这类流式控制机制，本可以预防诸如例如“重组挂起”（reassembly lockup）、“存储转发死锁”（store and forward deadlock）、“圣诞节挂起”（Christmas lockup）以及“捎带挂起”（piggyback lockup）的许多死锁现象（Kleinrock 1978, 1324）。然而，即便是最复杂的算法实现也无法完全杜绝新的错误。错误检测本身成为了研究的一部分，并为优化提供了契机。

在1971年，一个被成为 “Creeper” 的程序（Schantz 2006, 74）被BBN（Bolt, Beranek and Newman，该公司为早期阿帕网提供了一些关键的技术基础设施）公司的罗伯特·H·托马斯（Robert H. Thomas）创建。这一程序在一个新的层面上揭示了算法-节律生态系统中的分布式功能失调。

Creeper是一个演示性的程序，它可以在执行简单任务的同时，在阿帕网的计算机之间迁移。它演示了在不干扰正在执行的任务的情况下，将一个运行中的程序及其执行环境（例如：打开的文件等）从一台机器动态迁移到另一台机器的可能性。Creeper 催生了进程可以由独立于特定机器的存在状态的观念。(Sutherland and Thomas 1974, 23)

Creeper 是最早的计算机病毒之一，它伪装成演示程序和实用工具，并会在其所在的生态系统和分布式网络中自我复制和传播。Creeper堪称一种算法-节律有机体（algorhythmic organism）。施乐帕罗奥多研究中心Xerox PARC的约翰·肖克（John F. Shoch）和乔恩·赫普（Jon A. Hupp）也做了类似的实验（Parikka 2007, 241），他们用被他们称为“多机蠕虫（multimachine worms）”的程序进行了实验，他们带有游戏性质地编写了一些算法代理（algorhythmic agents），这些程序后面被称为“Xerox Parc Worms”，这些代理（agents）能在受影响的计算机上显示消息、加载图片或充当闹钟。这些计算机程序由多个算法组成，通过计算机网络进行自我分发，并能以算法-节律的方式编排预设的操作，使所有部分协同工作。然而，与他们的前辈一样，程序员们很快就发现，他们的算法发展出了意想不到的、自主的且病理性的行为。

在实验早期，我们遇到了一种相当令人困惑的情况。一天晚上，我们留下了一个小型蠕虫程序在后台运行，它只是在测试其工作控制机制并占用极少数的机器。然而，当我们第二天早晨回来时，发现数十台机器已经“死亡”，显然已经崩溃了。（Shoch and Hupp 1982, 175）

为了阻止这些事故，他们引入了一个被称为“紧急退出（an emergency escape）”的功能用于停止这些蠕虫的活动（Shoch and Hupp 1982, 176）。

在整个 20 世纪 80 年代，类似的“游戏性实验”被许多年轻程序员独立地模仿、重复和重新发明。随着 1990 年前后蒂姆·伯纳斯-李（Tim Berners-Lee，1955-）推出万维网（World Wide Web），以及随之而来的“基于程序的有机体”（program-based organisms，也就是后面被称为“计算机病毒”的程序）的扩散，它们成为了一个全球性的、不断进化的算法-节律生态系统的一部分。这不仅是一个事故，更是这个不断增长的、以传媒技术为手段的全球人-机联合体（global connectivity of humans and machines）的一个症候（symptom）。就在伯纳斯-李于瑞士欧洲核子研究中心（CERN）编写并优化他的第一个网页浏览器的同时，在大西洋的另一端，发生了最早由算法引发的重大经济与技术灾难之一。

## 3. 1990年的AT&T崩溃

在1990年的2月15日，北美的电话网络（AT&T），崩溃了，并且持续失调了9个小时。在当时，一半的长途电话呼叫断联了，这直接导致了超过6000万的经济损失（不包括其导致的影响性损失，Peterson 1991, 104）。这一后来被称为“AT&T大崩溃”的事件，经由布鲁斯·斯特林（Bruce Sterling, 科幻作家及数字文化先驱者）之手而广为人知。他在 1992 年出版的首部非虚构著作《黑客追击令》（The Hacker Crackdown）中对此进行了详细描述。此次崩溃的原因源于一个微小的编程错误，该错误是通过对遍布全美各地的、更新型的、基于软件的电话线路交换机进行软件更新而引入的。在1989年12月，这次更新在全部114台交换机上部署完成。

整个系统直到1990年2月15日都工作得很好。在大约下午2点30分的时候，一个位于纽约的计算机开始被检测出一些系统故障。出于至今尚未完全查明的原因，这导致了一次持续 4 到 6 秒的自动停机（Neumann 1990, 11）。为了维持网络系统贯通，这一通常不会导致问题且频繁发生的“机器事故”必须被通报给邻近的交换计算机。当这台纽约的交换机重新上线后，它向距离自己最近的其他计算机发送了消息。这引发了这些机器的路由映射（routing-maps）的更新，以便让之前关机的机器重新加入网络。关键在于，故障恰恰是在这一更新过程中生效的。1989年12月的软件更新使得这一过程变得非常“脆弱”。来自这台先前关机的纽约计算机的更新消息，干扰了其邻近机器的正常运行，导致了数据损坏。于是，每一台邻近计算机在更新其路由映射时，也都发生了关机；而在恢复后，它们又会尝试重新连接网络，从而引发更多的关机（Neumann 1990, 11–13）。整个网络陷入了一个永恒的算法式、分布式且多旋律polyrhythmic的“重句”（refrain）之中：一个全国性的、跨大西洋的反馈回路。

两种层面的节奏性（rhythmicity）构成了这种特定的算法-节律交织与机器的“过度运作”（over-functioning）。一方面，是交换机内部自身发生的节奏；另一方面，则是从一台交换机向其邻近所有计算机发送通知消息的节奏与时间性。故障的原因后来被认定为 C 语言中的一个简单编程错误。在一个长 do-while 循环中，存在许多 switch 指令，而在其中一个分支里，某个 switch 子句包含了一个 if 语句iv。如果不是因为那条多余的 break 指令，这本不会成为问题——在 C 语言的这种特定逻辑下，那条 break 并没有什么意义（Neumann 1990, 13）。程序并未按预期运行，其计算操作的节奏因此变得紊乱，并开始以病态的方式运作。循环的跳出或 switch 指令链的断裂以非预期的节奏发生。它的“算法-节律”在某种程度上产生了“口吃”（stuttering）。这些“恶性”且“失常”的（Parikka and Sampson 2009, 11）节律通常无法被自我监测的操作系统察觉，但在前文所述的路由映射的更新过程中却生效了。

## 4. 新自由主义耦合体和他们的病理现象

新自由主义的扩散起始于20世纪80年代，并且与媒介网络增长、互联网、分布式计算并行发展。“数字经济”和“非物质劳动”兴起之间的联系，已在不同视角下被多次讨论与论述（Castells 1996; Terranova 2004, 75; Hardt and Negri 2004, 187; Pasquinelli 2015）。对这些媒介生态转型的回路机制（circuitry）与算法-节律进行更深入的探究，不仅能为我们提供洞察晚期资本主义或新自由主义病理学特征的视角，还能揭示其与前述分布式网络早期历史中各色功能失调（dysfunctionalities）之间的认识论综合。

被社会学家和人类学家大卫·哈维（David Harvey）所定义的新自由主义的思想和行动，不仅旨在最大化交流的通达度与市场交换行为的速率，还力图将人类的所有行动都纳入市场领域。这便需要信息创造技术，以及积累、存储、传输、分析并利用海量数据库的能力，从而为全球市场中的决策提供指引。因此，新自由主义对信息技术表现出了浓厚的兴趣与强烈追求。（Harvey 2007, 3）

新自由主义的关键特征不仅在于将一切事物都私有化、商品化与金融化，还在于对“危机的管理与操纵”（Harvey 2007, 160-162）。此外，正如社会活动家、作家娜奥米·克莱恩（Naomi Klein）极具争议地指出的那样，米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）极具影响力的自由市场经济理论，或者，更准确地说，是对自由放任（laissez-faire）政府政策的信念，与全球政治中许多关键事件之间存在着关键的联系（Klein 2008）。考虑到弗里德曼经济理论和芝加哥学派的主导地位，这些关键事件不仅包括金融市场中的偶然波动，更涵盖整个经济体频繁遭遇灾难和经济泡沫破裂。这些经济动荡是去监管化（deregulation）所引发的加速正反馈回路（positive feedback circuits）的结果。根据新自由主义思维，控制市场的无数反馈回路是不可取的。系统追求的是金融流动性（financial liquidity）和无中断的数据流。因此，调节反馈过程的控制机制与机会被刻意剔除。当新自由主义社会的算法文化被编程为在加速“竞争”（Davies 2014, 39）的强制条件下运作时，这种复杂且高度耦合的生态系统发生崩溃的可能性也随之增加。这些崩溃、危机和瘫痪，正是新自由主义将分布式网络与资本化价值相耦合的产物，并最终导致了经济病理性（economic pathogenesis）。

德国文化理论家与历史学家约瑟夫·福格尔（Joseph Vogl）引用经济学家申铉松（Hyun-Song Shin）的研究模型，将金融市场的自我增强反馈回路与所谓的“千禧桥问题”（Millennium Bridge Problem）进行了类比。在这一问题中，“微小且偶然的振荡”起初导致了行人步伐间难以察觉的同步；随后，通过正反馈机制，这种同步演变为整齐划一的“齐步走”动作，并最终引发了整座桥梁危险的剧烈晃动（Shin 2010, 1-6; Vogl 2014, 116）。金融市场中的银行与代理人的行为与之极其相似。桥梁的运动提供了一个直观模型，展示了市场价格的变动及其随后的适应性同步（adaptive synchronizations）和反馈效应，是如何导致市场瘫痪及病理性后果的。追随海曼·明斯基（Hyman P. Minsky）的观点，福格尔同样主张，经济危机与崩溃并不仅仅是外部影响或政治决策的结果，而是金融经济自身行为及其“内生性”（endogenous）活动的必然产物。

与控制论Cybernetic及自我调节系统不同，金融市场倾向于被自身的“宁静”所惊扰，并被自身的“稳定”所动摇。其运行的这种效能efficiency，最终被证明是彻头彻尾的功能失调dysfunctional。（Vogl 2014, 119）

因此，崩溃、事故与灾难本就是金融市场的“功能”。新自由主义由此成为了许多网络中引发的、社会-经济的病理现象的重要动力和原因。此外，区分不同程度的功能失调也至关重要。正如历史案例所表明的，这些位于算法-节律生态系统内部的病理现象、崩溃与功能失调，在直观上似乎并不那么“肮脏”或“黑暗”；相反，由于它们是由算法和机器程序触发的，通常表现得非常“有序”。尽管如此，它们对人类社会产生的影响绝非无害。从小规模的、仅涉及少数公司或大学的基础设施问题，到影响整个国家、甚至全球通信系统的大规模危机，都在其引发的破坏性影响的范围之内。

在算法交易（algo-trading）导致的金融市场崩溃与灾难中（例如2010年5月6日的“Flash Crash”），其损害不仅仅是经济上的；它们同样损害着与这些网络相耦合（coupled）的人类代理人（agents）的情感、心理与身体状态（Borch et al. 2015）。由算法交易引发的市场崩溃以一种既震撼又令人畏惧的方式，展示了去监管化、高度互联且超高速运作的算法-节律生态系统意外陷入不可控的正反馈回路后的后果，这会在短短几分钟甚至几秒钟内导致巨大的经济亏损或收益。其他较小的崩溃或错误则属于分布式网络的“日常业务”。值得注意的是，每一次失败都成为了新自由主义去监管化进一步优化的起点。为此，新自由主义系统处于一种“持续的病理性兴奋”中（pathological excitability, Massumi 2014, 332）。

新自由主义经济的病理性（pathogenesis）源于其与分布式网络的强力耦合，这种耦合使得万事万物的商品化、价值化与金融化成为可能。货币价值与现实世界信号及数据的这种耦合，引发了一系列现实世界的社会问题：从网络瘫痪导致的财务损失、在线市场中分布式代理人的损失、金融市场崩溃，到更为广泛的事件，如2008年金融危机、延续至今（自2009年起）的欧债危机……。令人极其不安的是，这些历史性事件本身就是新自由主义策略的重要部分。我们不仅生活在一个“控制社会”（Deleuze 1990）中，更生活在一个“对不可控危机进行受控规划”的社会之中。

## 5. 结论

当算法被执行时，变换的过程和从数学领域到现实领域的转换发生了。这些过程并不简单。它们被人类设计得看似“简单”，但是算法的生成本身，也就是其展开和蜕变（metamorphosis）为算法-节律的过程，常常引发着争议、问题、摩擦与崩溃。正如本文所述，分布式计算与网络化会大幅放大这些摩擦的影响，因为算法需要通过代理人（agents）之间的、分布式的相互作用，来共同运作、交互并共享资源。如前文示例所示，这种协调、共存与自组织行为有时会陷入失控。在新自由主义语境下——例如在算法交易中——算法被编程为相互竞争，且所有交易都彼此紧密耦合的模式，这些摩擦、灾难与扰动便成为了“家常便饭”（day-to-day business）。

如上文所述，20世纪60与70年代网络管理技术初步兴起，彼时工程技术语言与经济学思维深度耦合，频繁使用诸如“资源”（resource）、“需求”（demand）或“分配”（allocation）等术语。而从货币视角来看，金融流与算法-节律生态系统之间的技术耦合，则更具有病理性特征。随着20世纪80年代以后计算机技术的普及，这种耦合在此后的十年中逐渐成型。1990年的AT&T大崩溃事件，便是早期由算法节律引发的病理性事故的一个典型例证。

对算法文化中肮脏、阴暗、功能失调及病理性层面的重点关注，揭示了人们对于开放、生态、非对象化、非人类、基于信号与节律的研究方法的迫切需求。同时，这表明上文所述的20世纪60与70年代所发生的变化，对于深入探究当代新自由主义社会的病理性特征至关重要。伴随着60年代开始出现的、对共享资源（如数据内存空间的分配）的需求，算法-节律生态系统逐渐演化。随着互联性的迅速增强，70年代初的工程师们开始面临一个棘手问题：看似无害的局部故障（local failures）会不可预见地累积，最终酿成全球性的、大规模的系统瘫痪。到了70年代末和80年代初，软件工程师编写出的分布式算法展现出了某种反直觉的、涌现性的行为，他们将其比作“病毒”。1990年的AT&T大崩溃则标志着数字时代的开端，在这个时代，一个完全基于算法和网络的社会的脆弱性，由此得到了剧烈且显著的体现。

将全球通信网络及其与经济、社会和文化环境的耦合，理论化为一种算法节律生态系统的过程，揭示了深植于这些网络之下的节律活动（rhythmic activity）。这些网络实质上是由情感性（affective）与能量性（energetic）事件的流动所构成的。根据这些节奏在反馈回路以及由异质代理（heterogeneous agencies）构成的生态系统中所扮演的运行角色，它们可能产生积极、消极或病理性的影响。

本文进一步揭示了当算法这种“抽象世界”与资本主义价值及货币机器的世界相耦合时所产生的风险。这些发展是算法（与其现实实现）自诞生之日起便内在固有的问题性联系（problematic relations）的长期后果。算法若要展开（unfold), 就需要具身化（embodiment）——例如通过低能信号（low-energy signals）来实现。而在新自由主义时代，即便是这些低能信号也被纳入了货币系统之中。算法节律生态系统正在不断扩张且日益互联。因此，不仅要理解算法文化积极、有用且令人愉悦的一面，更要获得对其病理性层面准确而全面的概览，这具有重大的意义。本文仅仅是这一艰难探索的起点。

## 参考文献

Abbate, J. 1999. Inventing the Internet. Cambridge, MA: MIT Press. Barad, K. 2014.

“Diffracting Diffraction: Cutting Together-Apart.” Parallax 20 (3): 168–187. doi: 10.1080/13534645.2014.927623.

Borch, C., Bondo Hansen, K., and Lange, A. C. 2015. “Markets, Bodies, and Rhythms: A Rhythmanalysis of Financial Markets from Open-outcry Trading to High-frequency Trading.” Environment and Planning D: Society and Space. Published online before print August 21, 2015, doi: 10.1177/0263775815600444. 

Canguilhem, G. 1991. The Normal and the Pathological. New York: Zone Books. 

Castells, M. 1996. The Rise of the Network Society: The Information Age: Economy, Society, and Culture. Malden, MA: Blackwell. 

Coffman, E. G., Elphick, M., and Shoshani, A. 1971. “System Deadlocks.” ACM Computing Surveys 3 (2): 67–78. doi: 10.1145/356586.356588.  

Davies, W. 2014. The Limits of Neoliberalism: Authority, Sovereignty and the Logic of Competition. London: SAGE. 

Deleuze, G. 1990. “Post-Scriptum sur les sociétés de contrôle.” In Pourparlers (1972–1990), 240–247. Paris: Les Éditions de Minuit. 

Goffey, A. 2008. “Algorithm.” In Software Studies: A Lexicon. Edited by Matthew Fuller, 15–20. Cambridge, MA: MIT Press. 

Hardt, M. and Negri, A. 2004. Multitude: War and Democracy in the Age of Empire. New York: The Penguin Press. 

Harvey, D. 2007. A Brief History of Neoliberalism. Oxford: Oxford University Press. 

Klein, N. 2008. The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism. New York: Picador.

Kleinrock, L. 1978. “Principles and Lessons in Packet Communications.” In Proceedings of the IEEE. Special Issue on Packet Communications 66 (11): 1320–1329

Knuth, D. E. and Pardo, L. T. 1980. “The Early Development of Programming Languages.” In A History of Computing in the Twentieth Century: A Collection of Essays with Introductory Essay and Indexes. Edited by N. Metropolis, J. Howlett, and GianCarlo Rota, 197–273. New York: Academic Press.  

Lefebvre, H. 2004. Rhythmanalysis: Space, Time and Everyday Life. Translated by Stuart Elden and Gerald Moore. London and New York: Continuum.  

MacKenzie, D. 2009. Material Markets: How Economic Agents Are Constructed. Oxford: Oxford University Press. 

McQuillan, J. M., Falk, G., and Richer, I. 1978. “A Review of the Development and Performance of the ARPANET Routing Algorithm.” IEEE Transactions on Communications 26 (12): 1802–1811. doi: 10.1109/TCOM.1978.1094040. 

Massumi, B. 2014. “The Market in Wonderland: Complexifying the Subject of Interest.” In Timing of Affect: Epistemologies, Aesthetics, Politics. Edited by Marie-Luise Angerer, Bernd Bösel, and Michael Ott, 321–338. Zürich: Diaphanes Verlag.

Miyazaki, Shintaro. 2012. “Algorhythmics: Understanding Micro-Temporality in Computational Cultures.” Computational Cultures: A Journal of Software Studies 2.  

Miyazaki, S. 2015. “Going Beyond the Visible: New Aesthetic as an Aesthetic of Blindness?” In Postdigital Aesthetics: Art, Computation and Design. Edited by David M. Berry and Michael Dieter, 219–231. New York: Palgrave Macmillan. 

Neumann, P. G. 1990. “Risks to the Public in Computers and Related Systems.” ACM SIGSOFT Software Engineering Notes 15 (2): 3–22.

Parikka, J. 2007. Digital Contagions: A Media Archeology of Computer Viruses. New York and Bern: Peter Lang. 

Parikka, J. and Sampson, T. D. 2009. “On Anomalous Objects and Digital Culture: An Introduction.” In The Spam Book: On Viruses, Porn, and Other Anomalies from the Dark Side of Digital Culture. Edited by Jussi Parikka and Tony D. Sampson, 1–18. Cresskill, NJ: Hampton Press. 

Pasquinelli, M. 2015. “Italian Operaismo and the Information Machine.” Theory, Culture & Society 32 (3): 49–68. doi: 10.1177/0263276413514117. 

Peterson, I. 1991. “Finding Fault.” Science News 139 (7): 104–106. doi: 10.2307/ 3975512.

Rutishauser, H. 1956. “Massnahmen Zur Vereinfachung Des Programmierens. (Bericht über Die 5-Jährige Programmierarbeit Mit Der Z4 Gewonnenen Erfahrungen).” In Elektronische Rechenmaschinen Und Informationsverarbeitung. Edited by A. Walther and W. Hoffmann, 26–30. Braunschweig: Friedrich Vieweg und Sohn. 

Schantz, R. E. 2006. “BBN’s Network Computing Software Infrastructure and Distributed Applications (1970–1990).” IEEE Annals of the History of Computing 28 (1): 72–88. doi: 10.1109/MAHC.2006.4. 

Shin, H. S. 2010. Risk and Liquidity. Oxford: Oxford University Press. Shoch, J. F. and Hupp, J. A. 1982. “The ‘Worm’ Programs: Early Experience with a Distributed Computation.” Communications of the ACM 25 (3): 172–180. doi: 10.1145/ 358453.358455. Sterling, B. 1992. The Hacker Crackdown. New York: Bantam. 

Sutherland, W. R. and Thomas, R. H. 1974. “BBN Report 2976 of Dec 1974, Natural Communication with Computers. Final Report – Volume III, Distributed Computation Research at BBN October 1970 to December 1974.” BBN. Prepared for Advanced Research Projects Agency, December 1974.  

Terranova, T. 2004. Network Culture: Politics for the Information Age. London and Ann Arbor, MI: Pluto Press.

Vehlken, S. 2015. “Ghetto Blasts: Media Histories of Neighborhood Technologies Between Segregation, Cooperation, and Craziness.” In Neighborhood Technologies: Media and Mathematics of Dynamic Networks. Edited by Tobias Harks and Sebastian Vehlken, 37–65. Zürich and Berlin: Diaphanes.

Vogl, J. 2014. The Specter of Capital. Stanford, CA: Stanford University Press.

## 注释

i 此处可逆/不可逆的区分，指的是算法指令是过程性、步骤性的，代数方程是关系性的，而非指算法有不可逆性，代数方程有可逆性。若按照“可逆性”的数学/计算机科学用法，算法中也有可逆的（比如很多解密就是加密的逆过程，同理文件压缩算法-解压缩算法、编码-解码、排序-逆排序还原...总之具有数学/逻辑上是双向唯一，操作后信息不丢失，逆操作有效可计算等性质的算法就是可逆的），方程中也有不可逆的，比如解不唯一时不可逆、超越方程可能无解析逆…但是这里可逆/不可逆的语义和所限定的对象和作者所言不同。读者自行甄别，避免混淆。

ii 当然高级编程语言的诞生要早于 60 年代（Fortran 1957 年、COBOL 1959 年）。

iii 如前一个所述，高级编程语言的诞生实际要早于 60 年代。并且，分布式网络的初步实验实际上始于 1969 年，属于 60 年代末，而非 “60 年代上旬”。

iv 原文中误称为 if-loop（if循环），但实则if语句是条件语句。
