---
title: 译文 I 我们（仍然）生活在计算机模拟中吗？阿尔都塞与图灵（上）
date: 2025-01-01T00:00:00.000Z
lastmod: 2025-01-01T00:00:00.000Z
type: translation
author: Jason Barker
tags:
  - 阿尔都塞
  - 斯宾诺莎
  - 相遇唯物主义
  - 意识形态理论
  - 剥削与阶级
  - 帝国主义与殖民
  - 人工智能
cover: /img/covers/译文-i-我们-仍然-生活在计算机模拟中吗-阿尔都塞与图灵-上.jpg
wordcount: 12578
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/N5KAO9kmgbQaVn0MoycmLA'
---


## 译者按
> Translator Notes

阿尔都塞与图灵这两位学者似乎是”毫无关联”的，但是如果分析一下就可以发现：图灵的”图灵机”概念就是对”用纸笔计算”的主体的抽象，并且图灵提出了一个重要的论点：人脑本质上是一个通用图灵机——这种一种超越了心-物/主体-客体二元论的论点。而阿尔都塞也是用这种”内在性”的视角看待”主体”的，不存在先天就存在的、绝对的主体，主体是结构的后果而非原因。同时文中提到了一个重要的概念”不可化约的复杂”。齐泽克在区分主体与主体化的时候，延续了拉康的论点”欲望的不可能性”和”语言的不可能性”，因此象征秩序无法化约实在界的根本性对抗，而借用计算机科学的语言，作者Barker提出了”不可化约的复杂”——意识形态试图将此”杂多”计数为”一”，但是这是不可能的，因此又一对主体/主体化的张力关系出现了。

**翻译&文案**：随机轮编辑部
**出处**：Jason Barker, “Are We Still Living in a Computer Simulation?: Althusser and Turing”, *Diacritics*, Vol. 43, No. 2 (2015), pp. 92-121

---

# 我们（仍然）生活在计算机模拟中吗？阿尔都塞与图灵（上）

**Jason Barker**

在这个时代，资产阶级甚至已经放弃了生产其永恒的哲学体系，放弃了思想所能提供的前景和保障，并将自己的命运托付给计算机和技术官僚的自动主义；在这个时代，它已无力向世界提出一个可行的、可构想的未来，而无产阶级能够迎接挑战；它可以为哲学注入新的生命，为了将男男女女从阶级统治中解放出来，使哲学成为“革命的武器”。

——路易·阿尔都塞，《写给非哲学家的哲学入门》

我始终保持自然权利的完整，并且只赋予每个国家的最高长官以与其权力超过臣民权力之程度相称的、对臣民的支配权。这就像在自然状态中始终发生的那样。

——本尼迪克特·德·斯宾诺莎致雅里格·耶律，1674年6月2日

一台典型的配备80兆硬盘的麦金塔Macintosh电脑是一台拥有大约 [图片] 种状态的通用计算机；它显然有能力做出一些相当复杂的行为不端。

——爱德华·弗雷德金，《有限的本质》Finite Nature

弗里德里希·尼采在1882年宣布的“上帝之死”，与最近的一个消亡相映成趣，而接受后者可能同样会被视为疯狂。正如西方基督教曾面临道德原则的终极担保者的消失一样，今天的自由民主也面临着政治原则的终极担保者的消失或“逐渐凋零”。国家已死。国家仍然是死的。

路易·阿尔都塞会毫无顾虑地拒绝这种荒谬的想法。[1]事实上，要为他的“意识形态国家机器”ISAs的概念给出恰恰相反的论点并不难。根据雅克·朗西埃的说法，这一概念只能通过“普遍幻觉的理论：一台巨大的、专制的机器的表象，它使每个人都服从于它的运作”来构想。[2]阿尔都塞没什么兴趣去放大“那无法被粗鄙的耳朵听见的。阶级统治的低音”。[3]至于他当时提出的另一个激进主张——历史是一个“无主体的过程”——朗西埃戏谑地问道，学院哲学里有谁会梦想去反驳这一点呢？[4]

那些低音并没有消失。在今天它们被称为元数据metadata。无法问责的政府机构（最著名的是美国国家安全局）对电话和互联网流量进行的全面监控，足以让我们相信现代民主（或独裁）国家掌握着不受限制且无法约束的政治权力。人们不禁要问，阿尔都塞会如何回应这一令人不安的转折？他在其“教科书”《写给非哲学家的哲学入门》（以下简称《入门》）[5]中对“技术官僚的哲学家”（199）和“计算机与技术官僚的自动主义”（386）——以及那句谚语般的“上帝的理智，运作起来有点像计算机”（141）——所进行的批评，证明了阿尔都塞对反体系的非哲学non-philosophy的长期信仰。[6]

然而，正如我在本文中所论证的，虽然阿尔都塞预见到了技术官僚资本主义的统治地位，以及从政府到个人行为和生活方式的一切事物的“自动主义”化，但他误解了计算和计算机科学的本质及其变革潜力——或许是其被转化为无产阶级一般的革命力量的潜力。正因如此，他在《入门》中似乎对反思和抵抗技术官僚统治的科学工具的力量一无所知。在《入门》中，阿尔都塞总是将“计算机”和“自动主义”赋予技术官僚哲学的贬义意涵。技术官僚哲学的实证主义——对阿尔都塞来说，这是唯心主义的众多化身之一——通过“将真理强加为秩序，并将真理视为由少数人拥有的东西（这些人要么行使‘精神权力’[意识形态和政治权力]，如奥古斯特·孔德那样；要么像现代技术官僚在计算机辅助下那样负责社会的一般组织）”（198），从而使科学偏离了服务社会解放的真正任务。这种秩序最终将我们带回朗西埃所说的“普遍幻觉理论”，即“专制机器”的表象。[7]然而，通过强调计算理论和计算机科学绝非必然导向技术官僚统治，我将要反驳这一有些“厌世”的论点。我将假设，受阿兰·图灵启发并由格里高利·蔡廷等人实践的所谓数字哲学digital philosophy，在适当的时候与去总体化，和阿尔都塞视为成熟的偶然相遇的唯物主义哲学之真正“任务”是一致的。虽然我使用了许多政治方面的例子，但我的论点主要关注科学实践以及从意识形态抽象到科学抽象的过渡；正是这些抽象最终使“指向具体对象的具体知识”（206）成为可能。我将使用计算理论来描绘这一过渡。

 

## 1. 抽象

它模拟每一个可构想的行为。它消耗输入字符串、转换，然后产生输出字符串：符号、规则、语言、行为、自身的指数级倍增。曾经我们说的“国家”the State确实是一个错误。但是，所谓的有限状态机finite state machine，并不是一个形而上学的概念。它无法告诉我们关于现实状态的任何事情。有限状态机是计算机科学中的一个数学计算模型，接下来我将会回顾这一点。

诚然，想象阿尔都塞这位对形式逻辑的怀疑堪称传奇的哲学家会拥抱这样一个模型是不现实的。在《入门》中，他毫不含糊地告诉我们，形式主义与经验主义一样，都“代表了唯心主义最典型的反变种”（192）。这种唯心主义可以说是“具体化”在了计算机的技术（tekhnē）中。但阿尔都塞的话将会反过来困扰他。让我们列出《入门》中的相关段落：

[莱布尼茨]采用上帝的立场向我们展示他无限的智慧将简单的原则结合成无数种组合。结果是，在上帝的思想中，产生了无数个可能的世界。出于善意，他选择创造其中最好的一个；确切地说，“所有可能世界中最好的一个”在他的理智中自动选择了自己，而这种理智运作起来有点像一台计算机。（141）

阿尔都塞继续说道：

但莱布尼茨使我们能够走得更远。因为只有一个可能的世界存在：其他可能的世界可能曾经存在，但并未存在。它们进入了上帝的计算，因此也作为必须被思考的非存在non-existing进入了哲学家的思考，以便思考实际存在的“整体”。（142）

并总结道：

因此，矛盾的是，仿佛希望“思考整体”的哲学实际上被迫——为了实现其主张——不仅要思考所有真实事物的“整体”，还要继续思考由所有”可能”世界所代表的整体，最后，去思考不存在的“事物”——也就是说，去思考远超存在之“一切”的事物，因此不仅远超每一个已被观察到的事物，而且远超每一个可被观察的事物。唯心主义哲学毫不犹豫地纵身一跃。其命题相应地显示出某种程度的“抽象”，这与实践知识的抽象毫无关系，因为它们是“总体化”的命题，而且因为它们的“总体化”远远超过了现实。（143）

这里有很多需要理解的东西，而且它有助于澄清阿尔都塞对“哲学抽象”的理性反对。至于科学，危险总是存在于其“思考无限的诱惑”中；它是“科学家或哲学家将一门有限的科学呈现为能够解释现有事物集合的无限的、‘总体化’的科学的现象”（145）。这一论点当然是保守的，甚至是平庸的，因为如今它所假定的科学与哲学之间的智力分工将被许多哲学家以及我稍后将提到的数字哲学家所拒绝。[8]一门“普遍，但在其特定的领域”（144）的科学能否从这种在这种“从哲学的自我流放”中摆脱出来，并提出任何具有哲学意味的东西吗？我的观点是可以。在1968年的一次采访中，阿尔都塞将哲学确立为一种“革命武器”，其任务是通过理论战场上的战争上抛出“论点”，从而在服务于“科学实践”的同时实现进步的政治目标。[9]而计算机科学的形式化抽象与维护莱布尼茨上帝的充足理由律大相径庭，而实际上它提供了一种关于偶然性的概念，并且这种偶然性的概念比阿尔都塞自己未完成的偶然相遇唯物主义更具革命性。阿尔都塞在《入门》中使用了三章的篇幅讨论的“抽象”概念将是我在论证中使用的关键概念，并且我将会把这个概念和“模拟”概念相比较。诚然，后者在哲学也有着悠久的历史。然而，在本文的思想空间中，这个“模拟”的概念将会被限定在最近计算理论与计算机科学中出现的“模拟”概念。

抽象是一种对秩序的召唤吗？而又在什么意义上，这种秩序是唯心主义的呢？别忘了，对阿尔都塞来说，抽象是一个直接的社会事实。抽象并不仅仅局限于哲学意义上的抽象，也包括全体人类社会生活中的“抽象”，使我们每个人都服从于（我们误认为是）我们社会生活的现实。这就是对阿尔都塞来而言与唯心主义哲学和宗教同义的意识形态的领域。唯心主义哲学仅仅是让世界抽象化，而重点是具体地改变这个“世界”（这里的“世界”不是世界本身，而是哲学在其中运作的“世界”）（319-20）。今天的技术爱好者和技术官僚可能会回应说，世界已经被改变了，且世界绝不是被哲学所改变的。而对于那些对这种改变有着巨大帮助的计算机而言，它们没有任何抽象之处。生活在这个星球上的任何城市环境中，都会让人产生这样的假设：计算机既是现实具体的物体，而且它们已经被全面地应用了：“对所有真实和可能的实体都有效”（145）。

这就是我想探讨的悖论。今天，计算机科学的管辖范围似乎是没有界限的。对于所有难以估量的问题，它都能设计出一个技术应用或模拟一种行为，包括看似微不足道的（iPhone应用程序）、也包括意义重大的（模拟星系形成或宇宙开端的物理条件）。悖论在于，社会从未像现在这样如此缺乏国家或缺乏秩序[10]，就如同拉康所指认的“怪物一般”的社会生活一样，而对此我们几乎是“绝对无知”的[11]。而顺便说一句，这正是互联网的创始计算基本原理：即所谓的无状态数据流处理协议，其中对服务器的每个请求都与上一个无关。[12]这并不是说国家及其意识形态机器不再“有效”地运作。相反——因此产生了悖论——国家仅通过意识形态，仅通过那些扭曲了真实原因的现实表现形式而存在。[13]至少这是我的假设，我认为这一假设既符合阿尔都塞的ISAs理论，也符合他的“晚期”著作——对于《入门》（1977-78）和《在哲学中成为马克思主义者》来说很难说是晚期——关于原子论和偶然相遇的唯物主义的观点。

但是，什么是ISAs的“全能性”呢？这种无休止的“普遍幻象”生产线，在此之中，具体的个人不得不作为具体的主体出现，难道没有让所有的政治反对派变得多余吗？正如我在别处所论证的，这种对阿尔都塞的解读没有考虑到其思想中确定的否定determinate negation或非对抗性矛盾的作用。[14]诚然，正如无数评论者多年来所观察到的那样，阿尔都塞在《意识形态和意识形态国家机器（研究笔记）》中对斗争概念的关注很大程度上是“姿态性的”。[15]然而，阿尔都塞在1977年发表的短文《关于ISAs的说明》中对人们普遍针对1970年文本提出的“功能主义”指控做出了回应，并在文中肯定了“阶级斗争相对于国家机器和意识形态国家机器的功能和运作的首要性”。[16]如果他最初的分析具有“抽象特征”，那么作为“政治体系的国家”的概念也是抽象的：

证明将“政治体系”称为“意识形态国家机器”是正当的，是一种虚构fiction，对应于“某种”现实，即该体系的组成部分及其运作原则是基于个人选民的“自由”和“平等”以及由那些“构成”人民的个人“自由选择”人民代表的意识形态。这种选择据说取决于每个人对国家应实施的政治所持有的观念idea。[17]

这种政治虚构，即政府和国家所代表的东西，在于“非常遥远的、甚至完全扭曲的现实阶级对抗的表征”。[18]在释放对抗——“在所有领域且远超议会的范围”[19]——的过程中，真正的政治则是超越了这种国家对其赖以存在的物质条件的再生产循环的政治。在广泛的政治斗争的基础上，“国家”因此被揭示为一种对复杂的、不可化约的斗争历史的近似，别忘了，对于马克思和恩格斯在他们对世界不合时宜的看法中，这正是“至今一切社会的历史”的真正面目。

一篇在1966年发表的、被归于阿尔都塞名下的关于GPCR的匿名文章扩展了这一非国家主义论点，为发明一种既不同于党也不同于国家的新型群众组织做出了解释：一种“第三组织”，它“必须不同于党……以迫使党使自己区别于国家，在这一时期，党部分受制于国家，部分受诱惑与国家合并。”[20]在这里有“确定的否定”的原则的表现——在这个意义上是指没有否定的确定性，或从否定中获得的自由——或者毛泽东最常提到的非对抗性矛盾，即“让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别那些是对的，那些是错的，那些作法是正确的，那些作法是不正确的”[21]毛泽东在这一点的立场与斯宾诺莎关于自然权利的立场相等同，后者“只赋予每个国家的最高长官以与其权力超过臣民权力之程度相称的、对臣民的支配权。”[22]正如阿尔都塞经常引用马基雅维利时重复的那样，君主只有“采取”人民的形式才能赢得权力（274）。[23]

所以，如果正如我在此代表阿尔都塞所论证的那样，作为抽象概念的“国家”本身没有任何政治性——如果我们所说的国家仅仅是“消灭现存状况的现实运动”[24]的扭曲形象的名称，或者是透过意识形态国家机器的透镜所看到的政治（因此服务于再生产）——那么合乎逻辑的下一步不就是肯定资本主义对所有社会纽带的解体吗？诸众multitude是由安东尼奥·奈格里所说的“不可通过代议制表现的奇异性”non-representable singularities而非“拥有财产的个人”组成的。[25]我们可以有把握地认为，个人选民在投票箱前影响国家政治方向的能力是微不足道的。是群众、而非个人，创造了历史，尽管阿尔都塞会补充一个条件，即他们必须由“无产阶级先锋队”动员并“被引导向真正的革命目标”。[26]

尽管他不愿将科学实践置于马克思主义唯物主义哲学实践的管辖范围之外（377-86），《入门》延续了阿尔都塞对原子论和偶然性的“兴趣”，并且据称界定了其晚年的事业（也就是偶然相遇唯物主义）。[27]实际上，在《入门》中，对它们的处理是不连续的。在关于哲学抽象的第5章中，阿尔都塞指出了莱布尼茨关于“思考不存在的‘事物’”的“主张”（143），而在关于政治实践的第13章中，阿尔都塞推测资本主义的历史发展是“独立过程”的偶然相遇，这些过程“同样地且在同一时间”可能相遇、也可能不相遇。“证据是，有充分的理由认为，资本主义生产方式在变得可行之前，在历史上曾多次诞生和消亡”（270-71）。

阿尔都塞最终会转向一种“虚空哲学”philosophy of the void的想法，其推理“不是根据既成事实的必然性，而是根据即将完成的事实的偶然性”来进行。[28]到了1980年代，这将成为一个被反复推演的立场——尽管值得注意的是，同样的论点出现在《在哲学中成为马克思主义者》中关于伊壁鸠鲁的一章短文中，我们可以假设该文写于1976年。[29]让我们回顾一下阿尔都塞的论点：

“骰子一掷永远无法消除偶然”。的确！一次成功的相遇，一次不是短暂的而是持久的相遇，永远不能保证它明天会继续持续而不是解体。正如它可能没有发生过一样，它也可能不再发生……在任何世界或任何国家的“法则”中都没有永恒。[30]

如果莱布尼茨想要思考不存在的事物的主张是抽象的和总体化的，那么该如何看待“一种为了赋予自身存在而创造哲学虚空的哲学：一种不是从著名的‘哲学问题’（为什么是有而不是无？）出发，而是通过清空所有哲学问题开始的哲学”呢？[31]

一切皆有可能。资本主义可能明天结束，也可能再持续一千年。我们已经到达了阿尔都塞“非哲学”[32]的外部极限，其平行的原子雨，在“挂钩”之前，让人想起电影《黑客帝国》中二进制数据串在计算机屏幕上“随机”生成的场景。在技术问题上，阿尔都塞听起来常像是一个永远的悲观主义者。除了他在《入门》的最后一段中反对“自动主义”（386）的理论号召外，还有他在与费尔南达·纳瓦罗访谈中冷战式的结论。阿尔都塞认为1980年代的主导意识形态是什么，需要通过唯物主义哲学来克服的是什么？令人惊讶的是，既不是“人权，甚至也不是资产阶级法权道德意识形态”，而是他称之为“盎格鲁-撒克逊帝国主义”的混合物：

一种源自盎格鲁-撒克逊的新实证主义、逻辑主义、数学化的意识形态，混合了社会生物学、实用主义和行为主义。从这个立场看，在实际实践中（我不是指辩证唯物主义），苏联和美国的真正主导意识形态是非常相似的。[33]

我们是否承认阿尔都塞所描述的意识形态结合并不重要——尽管根据偶然相遇的唯物主义的标准，人们可能有理由怀疑它是否真的完全占据了主导地位。然而，这里我们应该采取怀疑态度的是这样一种暗示：阿尔都塞所主张的原子论和偶然相遇的唯物主义必然与他在本段中驳斥的“逻辑主义”和“数学化意识形态”相冲突，但这两者在其抽象的哲学意涵上，都不必然是唯心主义的。而对于“计算机”呢？它相当于对关于科学的哲学主张的伪装。对阿尔都塞来说，计算机可能就像潘多拉的盒子，技术官僚的所有罪恶都从这里被释放到一个毫无戒备的世界。这是一种多么古雅的、反事实的想象：计算机被想象成科学实践的篡位者，而不是具体实践的真正转变及伴随的社会关系革命发生的模式。或许这种篡位比我们要想的更具革命性。

对阿尔都塞来说，计算机是“上帝理智”的机制——他的“神圣计算”（141）——而不是在其偶然发明事件之后被改造的具体技术（126-27）。它似乎是抽象世界中理智——“纯理论”（126）——的延伸，这种抽象不是服务于科学以解放人类，而只是服务于社会再生产，或“技术官僚”对社会的“一般组织”（198）。让我们将这种技术恐惧症与马克思在《大纲》中对机器的描述进行对比：“人类大脑的器官，人类之手创造；知识的力量被对象化的产物”；用于社会实践转型的“一般智力”general intellect。[34]迈克尔·哈特和安东尼奥·奈格里抓住马克思的“机器论片断”，颠倒了被社会系统理解为“铁笼”的解释。对他们来说，计算机并没有用“计算”和社会秩序取代团结。相反，通过数字技术的社会化，互联网直接被赋予了诸众的自发力量。这可能并不是阿尔都塞想象的那种有序且等级分明的交流形式（询唤？）。事实上，我要指出，根据他在《入门》中寥寥数语的证据，阿尔都塞对计算机的理解本质上是一个隐喻——正如我对于哈特和奈格里的理解，尽管在他们那里是一个受《神经漫游者》Neuromancer和赛博朋克启发的更诱人的隐喻。[35]

尽管机器的一般智力具有一种有望被驾驭的技术吸引力和好奇心，并在反霸权运动中以某种方式（例如通过计算机黑客）反过来对抗系统，但我在此不会追求这一前景。

 

## 2. 计算机，计算，模拟：图灵

在回到阿尔都塞之前，让我们考虑一下“计算机”的含义，这是图灵在1936年的论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》中使用的术语。图灵的计算机并不是我们熟悉和现代意义上的机器。图灵所说的“计算机”当然不是指社会秩序的技术官僚工具或处理数据的“自动主义”机器。事实上，图灵关于计算机的想法——或者他试图思考计算机的尝试——质疑了思维与行动之间、计算的“抽象”模型与其在硬件中的“具体”应用之间的区别。图灵解释说”我们可以把一个正在计算实数的人比作一台只能处于有限数量的状态的机器，这些状态被称为’m-格局’m-configurations”。[36]图灵还将采用术语“状态”states来描述这些格局。给人类配备纸、笔和一份清晰的“指令”清单，只要他们在“有限条件”下执行这些指令，他们可以计算任何可计算的数字序列。

后来被称为人工智能图灵测试Turing test的理论表明，一台能够通过盲问答让一个人相信其实际上是在与另一个人（而不是机器）对话的机器，就是在“思考”。[37]图灵的“模仿游戏”（其中一个个体[由计算机代替]回答审问者的问题，试图冒充异性成员）并不意味着非人类实体在物理或智力上可以与人类相提并论。[38]相反，图灵的前提是，我们喜欢称之为思考的独特人类能力本身就是一个“类似机器”的过程，或者说可以在这种能力与可计算数字序列的计算之间建立逻辑等价性。那些最终可能威胁人类主权智慧——甚至起义反抗人类种族——的机器的前景，与图灵测试或图灵对计算的兴趣无关。

“只要一个系统实施了正确种类的计算结构和过程，它就可以与意识体验相关联”[39]诚然，这一原则，正如尼克·波斯特洛姆所言，远未被普遍接受。对载体独立性substrate independence的抵制，即认为智力对其物理表现或构造漠不关心的观点，以约翰·塞尔著名的论文为代表，在这篇论文中，计算机虽然被认为能够模拟人类行为，但不能理解其计算的指令背后的含义。[40]这种在常识意义上的“机器”概念，在被国家或社会工厂化身时，传统上通过所谓“活劳动”被无脑的、机械性的劳动吸纳——无主体的过程——以及为社会再生产服务的苦役和重复，限制了社会学的想象力。然而，值得注意的是，图灵的目的恰恰是在思考的计算的时候，与计算行为“仅仅是”机械的、“无脑的”、“无意识的”等人本主义-行为主义、笛卡尔二元论式的刻板印象向独立。简而言之，图灵的目标是通过“在人的生理能力与智力能力之间划定一条相当明确的界线”，从而使对“计算”的理解能够独立于任何自然归属（载体）的行为。[41]尽管这听起来可能很抽象和唯心主义（或唯心主义地抽象），但图灵的工作揭示了这种智力在其可计算性或模拟层面上绝对实践的意义。听从他的发现的智慧就是假设：在理论上，没有任何智力或实践行为是不能通过计算机程序表达并因此被模拟的。

我们能否将这种计算设想为某种意义上的“随机”？从图灵的工作中这一点并不明晰（至少对我的非专业解读而言）。[42]但回答随机计算实际上是否可计算这一问题的设想肯定会引发阿尔都塞的兴趣，他断言“在任何世界或任何国家的‘法则’中都没有永恒”，且他的偶然相遇的唯物主义或虚空哲学“通过清空所有哲学问题开始”。[43]

## 注释

[1].尽管阿尔都塞因其ISAs理论而享有盛誉，但他本人在20世纪70年代明确致力于“发明新型的共同体形式，以使国家变得多余”(Althusser, “The Transformation of Philosophy,” 264; translation modified). 又如，在《意识形态与国家机器》一文末尾，阿尔都塞宣称：“无产阶级意识形态预示着……在共产主义社会中，国家及意识形态国家机器的消亡” (On the Reproduction of Capitalism, 231; translation modified).

[2].Rancière, Althusser’s Lesson, 77.

[3].Ibid., 75.

[4].Ibid., 84.

[5].据该书编辑G. M. 戈什加连（G. M. Goshgarian）所述，该书撰写于1977–78年；但出于不为人知的原因，阿尔都塞放弃了其出版（参见《写给非哲学家的哲学入门》前的“编辑说明”）。除题词外，《写给非哲学家的哲学入门》的所有译文均由G. M. 戈什加连完成，后文所有引用均以括号形式标注于正文之中。

[6].参见戈什加连（Goshgarian）为Philosophy of the Encounter所撰写的译者导言。

[7].Rancière, Althusser’s Lesson, 77.

[8].诚然，正如我们从《哲学与科学家的自发哲学》中所知，阿尔都塞的立场远比他在《写给非哲学家的哲学入门》中所提出的简化论点要复杂精微得多。

[9].See Althusser, “Philosophy as a Revolutionary Weapon.”

[10].这一主张与伊恩·哈金Ian Hacking的观点相矛盾。哈金认为，19世纪概率理论被用于管理人口的过程，与科学中“决定论的消退”密切相关。在他看来，“这里存在一个表面的悖论：不确定性越多，控制反而越强” (The Taming of Chance, 2).

[11].见Lacan, interview by Emilio Granzotto, “不可能存在精神分析的危机。”

[12].See Stoica, Stateless Core.

 [13].在本文中，我倾向于将“因果”（cause）关系视为物理的和本体论的，而将“决定”（determination）关系视为认识论的。

[14].See Barker, “Missed Encounter: AlthusserMao—Spinoza.”

[15].Stuart Hall, “Cultural Studies: Two Paradigms,” 69.

[16].Althusser, On the Reproduction of Capitalism, 218.

[17].Ibid., 222–23.

[18].Ibid., 223.

[19].Ibid., 225.

[20].[Althusser], “On the Cultural Revolution,”translation modified.

[21].CR“十六条”

[22].Spinoza to Jarig Jellis, 2 June 1674, in Improvement of the Understanding, Ethics and Correspondence, 369.

[23].“马基雅维利说：‘要理解君主，就必须身为人民。’”(Althusser, On the Reproduction of Capitalism, 229). See also Althusser, The Philosophy of the Encounter, 173.

[24].Marx and Engels, The German Ideology, 57.

[25].Negri, Reflections on Empire, 114.

[26].Althusser, On the Reproduction of Capitalism, 134.

[27].戈什加里安通过强调阿尔都塞著作的“线性演变”，对“早期阿尔都塞与晚期阿尔都塞”这一划分本身提出了质疑。 (Goshgarian, preface to Être marxiste en philosophie, 14).

[28].Althusser, Philosophy of the Encounter, 174.

[29].See Althusser, Être marxiste en philosophie, 233–39 (“The Stoics and Epicurus” in this issue of diacritics).

[30].Althusser, Philosophy of the Encounter, 174.

[31].Ibid.

[32].Ibid., 259.

[33].Ibid., 288.

[34].Marx, Grundrisse, 624.

[35].值“交互式与控制论机器已成为一种新型假体，被整合进我们的身体与心智之中，并成为我们重新定义自身身体与心智的透镜。赛博空间的人类学，本质上正是对这种新的人类境况的确认。”（Hardt and Negri, Empire, 291).

[36].Turing, “On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem,” 117.

[37].See Turing, “Computing Machinery and Intelligence.”

[38].Ibid., 433–34.

[39].Bostrom, “Are We Living in a Computer Simulation?” 244.

[40].Searle, “Minds, Brains, and Programs.”

[41].Turing, “Computing Machinery and Intelligence,” 434.

[42].值得注意的是，1948年9月，图灵在曼彻斯特大学开始从事Mark 1计算机的工作时，将注意力转向了随机数的研究，见 Petzold, The Annotated Turing, 169–72. See also Turing, “Computing Machinery and Intelligence,” 438, 459.

[43].Althusser, Philosophy of the Encounter, 174.
