---
title: 译文 I《阿尔都塞的对象》（一）
date: 2026-01-16T00:00:00.000Z
lastmod: 2026-01-16T00:00:00.000Z
type: translation
author: Étienne Balibar
tags:
  - 阿尔都塞
  - 斯宾诺莎
  - 现象学
  - 认识论
  - 剥削与阶级
cover: /img/covers/译文-i-阿尔都塞的对象-一.jpg
wordcount: 5139
license: CC BY-NC 4.0
wechat_link: 'https://mp.weixin.qq.com/s/yjZQnetRwxVT4R7Oc9mBOA'
---

## 译者按
> Translator Notes

作为阿尔都塞最重要的学生与合作者，艾蒂安·巴利巴尔在本文中深度回溯了阿尔都塞的核心概念——“认识论断裂”的生成与演变。他指出，这一概念并非凝固的教条，而是阿尔都塞用来置换哲学传统、介入现实政治的”理论虚构”。通过剖析这一概念从科学规范向政治隐喻的转化，巴利巴尔阐明了阿尔都塞如何拒绝哲学的先验特权，转而在历史与政治的”洞穴内部”践行一种始终处于自我修正中的唯物主义实践。

**翻译&文案**：随机轮编辑部
**出处**：Social Text, No. 39. (Summer, 1994), pp.157-188

---

# 《阿尔都塞的对象》（一）

**Étienne Balibar**

在他（阿尔都塞）离世之际发表的一篇短文中，我曾说过，阿尔都塞曾同时是一个哲学家和一个共产主义者，这两重身份在同样的理论阵地（论纲）内交织，而没有将其中一者还原为另一者。而在这些论纲之中，我提到了这一点：在马克思或其他地方，存在着一种“认识论断裂”。今天我倾向于补充一点：事实上，或许这种断裂在阿尔都塞本人身上体现得比在其他任何地方都更为明显，如果说他确实是唯一一位有效地尝试去产出这一（断裂的）概念的人。

这确实是阿尔都塞的独特性：对他来说，所有哲学都是“政治的”，但这种政治性仅体现在“归根结底”的意义上，即作为理论这一特殊要素中的阶级斗争。因此，人们必须追问：当话语试图揭示那些通常不可见的决定因素时，究竟发生了什么？哲学作为其自身，是否消失了？[1]在将哲学与其自身的“政治”决定作用相等同的过程中，难道不应该保留某种差异，或者让哲学不断地自我重组，以便哲学在其实践中依然是‘哲学性的’，从而在其实际效果中现实地具有“政治性”，而不是被还原为一种哲学的政治概念？

在我看来，思考这一难题的方法之一，就是去分析由阿尔都塞产出的那些“哲学对象”。正如我们所知，这个术语本身来自阿尔都塞，他在论卢梭的课程开头[2]，就以一种极其引人注目的方式使用了它：所有哲学都会在其产出的一个“哲学对象”中结晶化，以便随后能够研究该对象的属性。在这里，如果我们理解得正确，我们甚至拥有了一个哲学本身存在与否的标准，其特征在于：哲学为其自身塑造了一个“本真对象”[3]，并从那一刻起，发现自己受制于该对象所施加的“客观”约束，因为该对象绝非可以随心所欲操控的。这一想法应当与阿尔都塞从康德那里借用并赋予极大重要性的那一论纲联系起来：存在着“无对象的科学”（如神学或心理学）。就哲学论说而言，它们既不属于科学，也不属于“无对象的科学”；相反，它们自身产出那些在“实在”中没有任何对应物的理论“对象”（如果你愿意，可以称之为一种格外顽强且格外有效的虚构）。

让我们构想如下这一工作假设：阿尔都塞所谈论的“认识论断裂”——这一他从多样化的哲学与认识论材料中发展出来的概念[4]——难道不正是这种意义上的一个“哲学对象”吗？更有甚者：它难道不正是阿尔都塞的哲学对象，即那个标志其哲学特征的对象吗？但这是一个在矛盾过程中不断被加工的对象，始终撕裂于其消除与强化之间：仿佛在未察觉的情况下，他产出了某些不同于他所“想要”或所“相信”的东西。这是一种矛盾，人们不应仓促地将其视为剥夺某一概念理论效力的证据，因为在那种意图与既成事实之间的偏离或差异中，或许正栖息着某种真理的自身指标；相对于这一真理，不可能径直存在一个“恰当的距离”；人们只能通过对立的过分倾向的交替，去接近它，并使其运作（这无疑是在任何真正的哲学家身上都能观察到的）：在这里，是理论主义与实践主义（正如在别处，是经验主义与先验主义，或心理主义与逻辑主义——简而言之，是每种哲学内部的“倾向的斗争”）[5]。

因此，让我们尝试再次追溯这个发现的过程，亦即对认识论断裂的生产及其修正过程的追溯，以便理解在其矛盾的模态中正在上演什么：通过对“断裂”的发明，接着对其进行修正，阿尔都塞确实在某一特定时刻从哲学中显现，进入到那种决定哲学的“非哲学”（政治、共产主义）中；但难道不应该承认，这一切仍然发生在哲学内部，发生在哲学对象的阐发过程中吗？谁不记得马克思的那些话以及它们包含的严厉警告？“正如我们从德国意识形态家那里听到的，德国在过去几年中经历了一场无与伦比的革命……这一切据称都发生在纯粹思想的领域。”[6]对19世纪德国成立的东西，对20世纪的法国同样成立。

我们应该从哪里开始这段旅程？当然不是从他指引我们的地方开始，即他最开始铸造这个表达的地方，也就是在马克思和对马克思的评论中。因为阿尔都塞不再仅仅属于马克思主义哲学在1960年代和1970年代的历史：他在哲学史中的地位——无论大小——必须在“历史的重复”和哲学本身的“置换”领域中，通过构建阿尔都塞特有的对象去寻求。那个对象就是他在讨论“马克思主义哲学”时阐发的“断裂”。我们从这里开始，正是为了随后能够确定，在何种程度上，对马克思的参照以及对马克思主义内部理论的状态的参照是一个必要条件。

几年前，我曾回忆道，阿尔都塞提出并实施的“认识论断裂”概念，并非纯粹简单地从加斯东·巴什拉那里进口而来的，尽管巴什拉关于知识的“溯及性历史”概念，以及不连续性与不可逆性的紧密联系，在这里具有重要性[7]。对于本文的目的来说，这一声明是高度不足的。正如我们所知，阿尔都塞特权化了一个更强大的哲学模型：由斯宾诺莎提供的关于“第一类”知识与“第二类”知识——想象与证明——之间的区分[8]。这从一开始就表明，正如所有真正的创新一样，阿尔都塞的“断裂”为对哲学史的批判性重读提供了一条导线。从那一刻起，问题将不再仅仅是定义断裂，而是遵循“战场”的战线，去勾勒出究竟是什么将某一种断裂观与其他观念区分开来。

那么，不可或缺的参照的最小值是什么？人们应该去哪里寻找哲学中的“断裂”？若首先限制在近代初期及其最显而易见的遭遇中，再次提到康德是明智的：不仅因为他的“哥白尼革命”——那是一种与经验主义的“方法论”断裂，我们从中也得到了这一观念，即一种知识实践的特异性产生于它的总问题[9]，而且最重要的是，康德将对象的问题、科学的客观性问题与其概念的效力范围问题紧密联系在了一起。甚至关于向科学发现开放的“大陆”的比喻，在某种意义上也是对一个康德式主题的反转[10]。

但参照孔德也同样具有启发性（关于他，阿尔都塞继康吉莱姆之后，是当时少数几个敢于一再宣称，孔德作为一名哲学家被学院极其不公正地低估的人）：这尤其是因为他的反还原论和反经验主义，或者是他的“理论主义”，这在所谓的实证主义传统中是相当例外的（巴什拉，正如我们所知，在理论化“区域理性主义”[11]和概念应用的辩证法时，对孔德的继承不亚于对康德的继承，尽管他批评这两位作者所共有的理性的“固定性”）。因此，与现象学遗产进行一次近距离对抗同样显得必要，或者至少是与现象学将自身构筑为心理主义和实证主义之替代方案的最初时刻进行对抗。

然而，所有这些对理性主义认识论大潮的参照——或者说得更准确一点，对概念认识论的参照——即使我们试图对其进行扩充（考虑卡瓦耶斯），也仍显不足。毫无疑问，在巴什拉、康德、奥古斯特·孔德或柯瓦雷那里，存在着某种“断裂”：即在将科学确定为一种不可还原为一般“知识”的实践的过程中，所出现的一个不连续的时刻。但在阿尔都塞的断裂中，显然还存在着完全不同的东西：一个“主体”的构成，它采取了在行动中消解这一悖论性的否定形式——人们可能倾向于说它是“连续的消解”（正如在某些哲学家那里存在连续的创造）。主体不再是经验的、心理的或实体性的，而且不再作为一种综合的功能，不再作为那个采集者，以及那个现代哲学用“意识”之名所指称的、属于自身的拥有者。在这里，我们必须转向弗洛伊德寻求先驱，尤其是关于科学知识带给人类的“三次自恋创伤”的著名论题，这些创伤依次将人类从“世界的中心”（哥白尼天文学）、从“进化的目标”（达尔文的自然选择）以及从他自身思想的起源地（精神分析）中驱逐了出去。阿尔都塞的断裂是结合“马克思的理论革命”而发展出来的，但它不断地与精神分析调情，这基于一种类比，即最初的否定性或批判性（对经济主义的批判与对心理主义的批判是并行的）。在这种断裂中，它与关于主体及科学知识之幻灭的弗洛伊德式图式保持着何种关系？[12]

最后，还有一个参照似乎是不可避免的：它是所有参照中最古老的，也是最需要谨慎讨论的。这一参照显然指向柏拉图。众所周知，知识的“种类”，即使它们像在斯宾诺莎那里一样被赋予了全新的定义，最终也会回到《理想国》第六卷关于“灵魂的受难”的地形学中。正是在那里，我们将发现对“切分”的首次提及，它是断裂或破碎化操作（temnein——字面上是‘切割’或‘分裂’）的结果，这种操作使得知识从可感物向可识物的进阶在一种“辩证法”中变得可理解[13]，这种辩证法既关于破裂，也关于类比。难道任何“断裂”，尤其是任何认识论断裂，在根本上不都是柏拉图式的吗？尽管这一假设看起来可能很奇怪（因为阿尔都塞不同于柯瓦雷，他从未将理论实践建立在可感物与可识物的区别之上），但它理应呈现在我们探究的地平线上。当我们试图将阿尔都塞的“地形学”阐释为一种“理论中的政治”之装置时，我们将会在结论中再次发现它。

那么，让我们在意识到这一哲学背景的前提下，重新拾起阿尔都塞文本中的“断裂”。这一背景或许能帮助我们理解：如果难以赋予这一概念以单一的意义，那么这种波动并不仅仅是因为其作者的犹豫或良心的不安。它源于一个更深远的源头。我们知道，在某一特定时刻，阿尔都塞将批评的焦点指向了他自己：即关于“理论主义”的问题——它将马克思主义理论中“政治的领先性”给遮蔽或推翻了，无论这种领先性是指从其过去发展的条件，还是指其当下的解脱或“逃离危机”——而这种解脱或许无非是指理论去了解并承认自身危机的能力。读阿尔都塞的某些文本（那些被归于“自我批评”范畴下的文本），似乎根本性的替代方案非此即彼：要么是“理论的优先性”，要么是“政治的优先性”。换句话说，这是一个从“理论主义”指令——这一指令源自列宁，即“没有革命的理论，就没有革命的实践”，这一时刻是决定性的，即科学的时刻，它允许人们与阶级社会中固有的“自发”幻象作斗争——移动到“实践家”指令的过程：“没有革命的实践，就没有革命的理论”[14]，也就是说，如果没有理论家通过参与工人运动（此处阿尔都塞通常使用大写字母）而投身于阶级斗争。但似乎，这场讨论的赌注（尽管显得经院气）最终仍然集中在构成马克思主义的两个学科之间的内部理论关系上：“历史科学”和“哲学”。它们有何不同？它们的概念“性质”是什么：是两门科学，还是一门科学加一门哲学？哪一个是“第一位的”，即哪一个的生存依赖于另一个？众所周知，正是在这里，“断裂”与“革命”之间那充满疑难的区别被引入了，人们不得不面对一个棘手的难题，即阶级斗争科学本身对“阶级斗争的遗忘”，而一个“革命性的”哲学中介（在词语的政治与逻辑双重意义上的革命性）将被赋予预防或修复这一困难的职责。

针对这些已逐渐变成“阿尔都塞主义”陈词滥调的重大替代方案，让我们尝试代之以一种更精细的方法：即对一个思想对象进行不间断的置换，这个对象很快便显现出它本身是不可还原为最初呈现它的那些论纲的。由此将产生若干个阶段，在这些阶段中，“断裂”一词将不会产出完全相同的理论效果。我将区分出其中的五个阶段，包括一个“之前”和一个“之后”，它们或许正是那些关键时刻。
